
+++ Genua, 2. Mai 2052, 

Gestern wurde auf eine Pipeline bei Genua ein Anschlag verübt. 
Unbekannte Täter führten in den Bergen der ligurischen 
Apenninen vorsätzlich mehrere starke Explosionen herbei. Dabei 
wurde die Pipeline an drei Stellen vollständig zerstört. Große 
Mengen Rohöl traten aus und versickerten im Erdreich. Die 
Central European Pipeline (CEL) gilt als eine der ältesten 
Pipelines Europas und wurde bereits im Jahre 1966 fertiggestellt. 
Bisher war lediglich noch der Abschnitt zwischen Genua und 
Mailand in Betrieb. Der Mailänder Rat verurteilte den Anschlag 
als abscheulichen Akt der Barbarei, der gegen die gesamte 
Bevölkerung der Po-Domäne gerichtet sei. Die Pipeline werde so 
schnell wie möglich wieder instandgesetzt. Solange die Arbeiten 
noch nicht vollständig abgeschlossen seien, würden ersatzweise 
Straßen- und Schienentransporte die Rohölversorgung der 
Mailänder Raffinerien sicherstellen. Umweltverbände in der 
rheinischen Bodenseeregion riefen anlässlich des Anschlags zu 
spontanen Protestaktionen gegen die geplante 
Wiederinbetriebnahme der CEL auf. Ursprünglich hatte die CEL 
den Ölhafen von Genua mit den Raffinerien im ehemaligen 
Deutschland verbunden. Bislang hat sich noch niemand zu dem 
Anschlag bekannt. 


Dieser Pressemeldung wurde leider nicht die Aufmerksamkeit zuteil, die 
sie verdient hätte. Im Trubel der Krönungsfeierlichkeiten für den neuen 
britischen König war das Interesse der Mainstream Medien auf andere 
Dinge fokussiert. Die weiteren Ereignisse nahmen deshalb zunächst 
unbemerkt ihren Lauf. 


Teil 1 


Lichtermeer 


»Problem gelöst. Jetzt reicht’s aber für heute!« 


David Jonas klappt sein Notebook zu. Wieder einmal hat er die Daten 
eines Anwenders retten sollen, die dieser leichtfertig und trotz 
mehrmaliger Nachfrage des Systems in den digitalen Orkus geschickt 
hatte. David wollte gerade Feierabend machen, als ihn sein Chef um 
diesen »kleinen Gefallen« bat. 


»Du kennst dich doch gut mit Computern aus!«, hatte er 
scheinheilig getan. »Mein Kollege hat ein Problemchen mit 
seinem Rechner. Ist für dich bestimmt nur eine Kleinigkeit!« 


Und dann hatte David stundenlang damit zu tun, zu retten, was noch zu 
retten war. Aber was hätte er von seinem Chef und Auftraggeber Thomas 
Prenninger auch anderes erwarten sollen? Klug daherreden und andere die 
Kastanien aus dem Feuer holen lassen, das kann er hervorragend. 
Wenigstens sitzt er selbst auch noch um diese Zeit im Büro. Aber wer 
sollte auf den auch schon zuhause warten? David schwört, dass dies das 
letzte Mal war, dass er sich für das Erledigen eines solchen Idiotenjobs hat 
breitschlagen lassen. Schließlich arbeitet er hier als freiberuflicher 
Datenbankspezialist und genau das steht auch in seinem Arbeitsvertrag. Er 
zieht die Tür des Managerbüros hinter sich zu und geht bis zum Ende des 
langen, dunklen Flurs. Dort betritt er das Büro seines Chefs. 


»Na David, Problem gelöst?«, empfängt der ihn breit grinsend. 
»Ja - das Übliche! Der Fehler saß mal wieder vor der Tastatur. « 


Thomas Prenninger nickt nur stumm. David kann ihm ansehen, was er 
gerade denkt: »Soll der Computer-Fuzzy doch einfach seinen Job machen. 
Schließlich wird er gut dafür bezahlt.« 


»Wie läuft das aktuelle Projekt?«, will er wissen und mustert 
David. 


»Alles im Plan. Gestern haben wir pünktlich den Meilenstein 
erreicht.« 


David schiebt ihm seinen Stundenzettel zum Abzeichnen hin. 


»Welches Datum haben wir heute?«, fragt Thomas. 
»Den 7. Mai 2052.« 


Während sein Chef akribisch den Stundenzettel kontrolliert, schweift 
Davids Blick durch das Büro bis zum Fenster. Nicht schlecht, der Blick 
vom 27. Stock des Büroturms mitten im Wiener Bankenviertel. Gerade 
nachts. Von hier oben wirkt die Stadt wie ein Lichtermeer. David 
fotografiert leidenschaftlich gerne und ist fasziniert von allen Bildern 
seiner Stadt. Er findet, dass nichts so anschaulich den Wandel verdeutlicht 
wie Fotografien. Selbst Nachtaufnahmen. Klar, die Silhouetten der 
Gebäude änderten sich im Lauf der Zeit, während das dunkle Band der 
Donau und die Bergketten in der Ferne immer gleich blieben. Als 
Technikfreak hat ihn an Nachtfotos schon immer fasziniert, dass sich auch 
die Beleuchtung stetig verändert. LED-Licht, Glühlampen, Gaslampen: Zu 
jeder Zeit wurde die Stadt nachts in ein anderes Licht getaucht und auf 
historischen Fotografien festgehalten. 


»Ich darf doch bestimmt ein Foto von hier oben machen‘«, fragt 
David eher beiläufig und hält sein Smartphone ganz nah an die 
Glasscheibe. 


»Wenn’ sein muss. Du kannst auch gerne mal am Tag vorbei 
kommen. Dann würdest du auch was sehen!« 


»Mein neues Handy hat eine Superoptik. Da gelingen sogar 
Aufnahmen bei diesen Lichtverhältnissen.« 


Schade, dass die Fotografie so spät erfunden wurde. Wie es wohl zur 
Römerzeit nachts ausgesehen hatte, als Wien noch Vindobona hieß? Wer 
nachts unterwegs sein musste, benötigte eine Fackel. Und wer etwas besser 
betucht war, hatte einen Fackelträger. Erstmals halbwegs hell wurde es am 
Anfang des 19. Jahrhunderts, als die ersten Gaslaternen angezündet 


wurden. Hundert Jahre sollte es dann dauern, bis das elektrische Licht 
langsam Einzug hielt: Kohlefadenlampen, Gasentladungslampen, kalte und 
warme LED-Lampen. Jede Zeit hatte nachts ihr eigenes Licht. Oder auch 
kein Licht. So wie während des ersten großen Krieges, als Geld und 
Ressourcen knapp waren und an allen Ecken und Enden gespart werden 
musste. Oder während des zweiten großen Krieges, damit die feindlichen 
Bomber ihre Ziele nicht finden sollten. Oder wie kurz nach dem großen 
Zusammenbruch, als auf der ganzen Welt buchstäblich die Lichter 
ausgingen. 


David war damals noch ein Kind. Das Gerede von den schweren Zeiten 
geht ihm auf die Nerven. Er lebt heute und er lebt gut. Und falls er einmal 
Kinder haben sollte, wird es hoffentlich auch diesen gut gehen. 


»Gute Nacht, Thomas! Arbeite nicht mehr so lange!« 


»Gute Nacht. Ein wenig muss ich noch. Sehen wir uns morgen auf 
dem Kickoff-Meeting?« 


»Wird sich wohl nicht vermeiden lassen«, erwidert David und 
seufzt leise. 


Er fährt mit dem Aufzug nach unten und wünscht dem Portier eine gute 
Nacht. Sein Auto steht in der Tiefgarage. Er stöpselt das Stromkabel ab 
und kontrolliert die Akkuanzeige. 90 Prozent — fast voll. Wenigstens in 
dieser Hinsicht hat sich der Abend gelohnt. 


Zuhause in seinem kleinen Appartement fällt er todmüde ins Bett. Fünf 
Stunden Schlaf bis zum Weckton. 


Junge Römer 


Ebenfalls im Mai 2052, aber an einem anderem Ort: 
Rom - Domänenhauptstadt der Zwergdomäne Tiber. 


Gianna Marconi steht seit einer Stunde auf der Engelsbrücke und wartet. 


»Wann kommt denn der Kerl endlich?«, denkt sie ärgerlich. 


Zum tausendsten Mal schaut sie auf die Uhr. Halb vier hatte der ominöse 
E-Mail-Absender hier sein wollen. Gianna schnaubt. Sie hätte sich nicht 
darauf einlassen sollen. »Brisante Informationen!«, denkt sie. Klar! Es sind 
immer »brisante Informationen«, die ihr ihre Abonnenten zukommen 
lassen wollen. Als Journalistin und Video-Bloggerin hatte sie schon oft 
Hinweise aufgegriffen, die sie per E-Mail erhalten hatte. Aber meist hatten 
die Tippgeber namentlich genannt werden wollen. In diesem Fall hatte 
Gianna nicht mal herausbekommen, von wem die Mail überhaupt 
abgeschickt worden war. Das hätte sie vielleicht stutzig machen müssen. In 
Wirklichkeit hatte aber gerade das ihre Neugier angestachelt. Jetzt 
verflucht sie sich dafür. Erneut schaut sie auf die Uhr: Schon halb fünf 
vorbei! 


Giannas Augen schweifen zum Ende der Brücke, wo die trutzige 
Engelsburg in ihrem dreckigen Braun im starken Kontrast zum azurblauen 
Himmel steht. Wie aus der Zeit gefallen steht sie da. Seit langem 
verrammelt und verriegelt. Es heißt, dass die Priester aus dem Vatikan 
manchmal über den Passetto di Borgo, einen uneinsehbaren Fluchtgang 
aus dem Mittelalter, nachts in die Engelsburg kommen und dort Orgien 
feiern. Gianna hält dies für ein wildes Gerücht. Eines von den vielen, die 
sich um dieses Bauwerk und den Vatikan ranken. Trotzdem bekommt sie 
regelmäßig eine Gänsehaut, wenn sie die Engelsburg sieht. Warum nur? 


»Fünf Minuten noch. Länger werde ich nicht warten!«, schimpft 
sie. 


Gestern hatte sie die E-Mail erhalten. Der Absender hatte ihr brisante 
Informationen in Aussicht gestellt und wollte ihr diese hier und jetzt 

übergeben. Aber weit und breit ist niemand, der Augenkontakt zu ihr 
aufnimmt. Er schrieb, dass er wüsste, wie sie aussieht und dass er ihr 
persönlich einen Umschlag übergeben würde. 


Viel los ist nicht hier auf dieser Brücke. Ab und zu mal ein 
Pferdefuhrwerk, ein Motorrad oder ein Dreirad. Autos dürfen hier nicht 
drüber fahren, aber Autos gibt es in Rom ohnehin kaum mehr. 


»Wenn er wenigstens geschrieben hätte, woran ich ihn erkennen 
kann.« 


Gianna mustert den älteren Mann, der gerade auf sie zukommt. Aber er 
scheint keine Notiz von ihr zu nehmen. Er trägt eine abgewetzte 
Aktentasche unterm Arm und hat einen Zigarettenstummel im Mund. 
Kurzzeitig treffen sich ihre Blicke, aber dann geht er an ihr vorbei und 
verschwindet in Richtung Piazza Ponte Sant'Angelo. 


»Das hat heute keinen Sinn mehr. Vielleicht meldet er sich ja 
nochmal.« 


Gianna geht zu ihrem Roller, klappt die Sitzbank nach oben, nimmt den 
Helm heraus und stülpt ihn über ihren Lockenkopf. Ein kurzer Druck auf 
den elektrischen Anlasser und die Vespa springt an. Auf nach Hause! 
Gianna fährt auf die linke Uferstraße des Tibers und folgt dem Lauf des 
Flusses bis zur Ponte Garibaldi. Dort überquert sie den Fluss und hat es 
nicht mehr weit bis zu ihrem Wohnquartier in Trastevere. Im Innenhof 
ihres Wohnhauses stellt sie die Vespa ab und kettet sie sorgfältig an das 
massive Gitter eines Kellerfensters. 


Noch mit Sonnenbrille und Helm springt sie die Treppen hoch bis in den 
dritten Stock. Der schöne alte Aufzug in der Mitte des Treppenhauses ist 
schon lange außer Betrieb. Gianna und ihren WG-Mitbewohnern ist das 
egal, ihren alten, gehbehinderten Nachbarn jedoch weniger. 


Vor zwei Jahren ist Gianna von zuhause aus- und drei Häuser weiter hier in 
die WG eingezogen. Leerstehende Wohnungen gibt es genug im heutigen 
Rom, seit es nach dem großen Zusammenbruch einen Massenexodus aus 
der Stadt gegeben hatte. Die Bevölkerung konnte nicht mehr ausreichend 
ernährt werden und zog, vom Hunger getrieben, in ländliche Regionen. 


Roms legendärem Status als »Ewiger Stadt« tat dies keinen Abbruch. 
Schon oft hatte sie im Laufe ihrer Geschichte gute und schlechte Zeiten 
erlebt. Als das römische Reich zugrunde gegangen war oder die Vandalen 
die Stadt geplündert hatten, war dies auch immer mit einem rapiden 
Rückgang der Einwohnerzahlen einher gegangen. Jetzt war es eben wieder 


mal so weit und die Stadt wartete auf den nächsten Aufschwung, der 
bestimmt irgendwann kommen würde. 


Gianna liebt ihre Stadt. Für nichts auf der Welt würde sie aufs Land 
ziehen. Die schweren Zeiten kennt sie nur vom Hörensagen und von 
Erzählungen ihrer Eltern. Wie es in Rom vor der großen Krise einmal 
aussah, kennt sie natürlich von alten Filmen. Das Leben damals war 
offenbar in vielerlei Hinsicht unkomplizierter und konsumorientierter, als 
sie es von Kindheit an kennengelernt hatte. Früher träumte sich Gianna 
gerne in die alten Zeiten: Shoppen gehen in der Via Condotti oder das 
ausschweifende Nachtleben in Trastevere genießen. Als junges Mädchen 
hätte sie vieles dafür gegeben, einen Tag und eine Nacht in dieser 
vergangenen Welt verbringen zu dürfen. Heute sind die ehemaligen noblen 
Einkaufstempel Ruinen aus Marmor und Glas. Und Trastevere ist wieder 
ein ruhiges Wohnviertel. Auf dem Forum Romanum grasen sogar zeitweise 
Kühe. Es gibt genügend Wohnraum in der Stadt und die Straßen sind zwar 
in schlechtem Zustand, aber nicht mehr von stinkenden Autos verstopft. 


Gianna schließt die Tür zu ihrer Wohnung auf. Ihre Mitbewohner Marco 
und Maria sind offenbar nicht da. In der Küche findet sie ein paar Kekse. 
Daneben im Spülbecken steht die Espressokanne und lacht sie 
unwiderstehlich an. Während das Wasser langsam heiß wird, klappt 
Gianna ihr Notebook auf und checkt ihre Mails. 


Moderne Zeiten 


Um sieben Uhr schlägt Davids Smartphone Alarm. Die Sonne scheint 
bereits in sein Schlafzimmer und macht das Aufstehen erträglich. Nach 
dem Duschen ein kurzer Blick auf die Uhr: Er hat noch genug Zeit, um in 
Ruhe zu frühstücken und den Tag langsam angehen zu lassen. Während 
der Kaffeeautomat seine Arbeit verrichtet, schaltet David den großen 
Zimmermonitor ein: 


»Alexandra, suche mir einen Sender, der gerade Nachrichten 
bringt!« 


»Ja David, ich schalte auf TV Vienna.« 


Die Sprachassistentin des Monitors trägt den Namen von Davids vorletzter 
Freundin. Schon mehrfach hatte er sich vorgenommen sie endlich 
umzutaufen. Andererseits findet er aber die Namensähnlichkeit zu einer 
der ersten vorsintflutlichen Sprachsteuerungen ungeheuer retro. Leider 
versteht kaum einer seiner Zeitgenossen diesen Spaß. Und seine letzte 
Freundin schon ganz besonders nicht. Nachdem David über die aktuellen 
Neuigkeiten informiert ist, ruft er: 


»Alexandra, welche Termine stehen heute an?« 


»Du hast heute um zehn Uhr einen Termin in der Zentralbank, 
Gebäude 5, Besprechungsraum Lech« 


Wenigstens einen ordentlichen Raum haben sie diesmal reserviert! Die 
Besprechungsräume in der Bank sind nach Flüssen benannt und der Lech 
bildet als direkter Zufluss zur Donau immerhin eine Level-2-Domäne. 
Gestern hatten er und seine Kollegen den halben Tag in »Cibin« verbracht; 
einem kleinen Rückzugsraum, der seinen Namen der Level-3-Domäne 
Cibin.Olt.Donau verdankt — und damit einem unbedeutenden Fluss in der 
Walachei'. 


»Alexandra, erzähl mir was über den Lech!« 


»Der Lech ist ein 264 Kilometer langer, rechter Nebenfluss der 
Donau. Die Domänenhauptstadt der Domäne Lech.Donau ist 
Augsburg. In Augsburg befindet sich der Mündungspunkt der 
Domäne Wertach.Lech.Donau.« 


Vergangenes Jahr war David beruflich einmal zusammen mit Alexandra — 
nicht die mit der Computerstimme, sondern die mit dem Knackarsch - in 
Augsburg. Viel von der Stadt hatten sie nicht gesehen, aber für einen 
kurzen Spaziergang durch die historische Innenstadt hatte es dann doch 
noch gereicht. Alexandra wollte unbedingt die Fuggerei, eine der ältesten 
Sozialsiedlungen Europas, besichtigen. Angeblich bestand früher einmal 


1  Walachei: Historische Landschaft in der Olt.Donau-Domäne, dem ehemaligen Süd-Rumänien 


die Miete darin, jeden Tag ein paar Gebete für den Stiftungsgründer Jakob 
Fugger und seine Familie zu verrichten. 


David wohnt in einem ehemaligen Gemeindebau im 19. Wiener 
Gemeindebezirk und wäre froh, wenn die Miete durch Beten zu begleichen 
wäre. Die Wiener Gemeindebauten waren früher einmal dafür gedacht, der 
einfachen Bevölkerung billigen Wohnraum zur Verfügung zu stellen. 
Allerdings ist heute nichts mehr davon zu spüren. Die Kaiser-Franz-Josef- 
Residenz, in der Davids Appartement liegt, hieß früher einmal Karl-Marx- 
Hof. Der ehemalige Gemeindebau wurde allerdings mehrfach luxussaniert 
und wird heute nur noch von gutverdienenden Yuppies” bewohnt. 


»Alexandra, wie komme ich mit dem Auto am besten zu meinem 
Meeting?« 


»Kurz vor zehn Uhr wird sich der Verkehr wieder beruhigt haben. 
Fahre mit dem Auto über den Handelskai an der Donau entlang 
und parke in der Tiefgarage des Millennium Tower.« 


Als David im Auto sitzt und an der Donau entlang fährt, drehen sich seine 
Gedanken wieder ums Wasser und seine heutige Bedeutung. Wie war es 
dazu gekommen? Damals nach dem großen Crash. Seine Eltern hatten ihm 
oft von den furchtbaren Zeiten erzählt, als die Wirtschaft auf der ganzen 
Welt aus den Fugen geriet und die gesamte Menschheit vorübergehend in 
ein unfassbares Chaos stürzte. Mit den Staatspleiten, die wie Dominosteine 
ihre Bahn über die Weltkugel zogen, lösten sich die Nationalstaaten auf. 
Niemand wusste, wie die Zukunft aussehen würde und welche 
Gesellschaftsformen eines Tages aus dem Ganzen hervorgehen würden. 


Damals waren viele Weltverbesserer und Scharlatane unterwegs, die alle 
versuchten ihre Heilslehre unters Volk zu bringen. Nach dem Crash 
behauptete jeder diesen vorhergesehen zu haben und konnte auf Anhieb 
die daran Schuldigen benennen. Auch Davids Vater behauptet bis heute 
steif und fest, schon Jahre vorher die Anzeichen des drohenden 
Niedergangs erkannt zu haben. Jedes Mal wenn das Gespräch bei seinen 


2  Yuppie: Young Urban Professional 


Eltern auf dieses Thema kommt, ist es Zeit das Weite zu suchen, um dem 
zwangsläufig entstehenden Streit möglichst aus dem Wege zu gehen. 


Das heutige Domänensystem wurde anfangs nur belächelt und als 
Spinnerei einiger durchgedrehter Theoretiker angesehen. 
Überraschenderweise hat es sich dann doch in vielen Regionen der Erde 
durchgesetzt. Wahrscheinlich aus einem einzigen Grund: Es basiert auf 
Grenzen, die es schon immer gab und die sich nie ändern können. Nach all 
den Kriegen und Streitereien der vergangenen Jahrhunderte war die 
Menschheit offenbar an einem Punkt angelangt, wo man dies als 
entscheidendes Argument bewertete. 


Jeder Mensch mit festem Wohnsitz ist im Domänensystem eindeutig 
verortbar. Und zwar je nach dem, in welchem Flusssystem er wohnt und in 
welches Meer er entwässert. David gehört als Einwohner von Wien zur 
Donau-Domäne. Dass Wien zur Domänenhauptstadt ernannt wurde, war 
lange Zeit sehr umstritten. Letztendlich wurde in der gesamten Domäne 
eine Volksabstimmung durchgeführt, bei der sich Wien knapp gegen 
Konkurrenten wie Budapest und Belgrad durchsetzte. 


Auch in den Unterdomänen gab es seinerzeit ein großes Gezerre und 
Geschacher um die Ernennung zur jeweiligen Provinzhauptstadt. Bei den 
Volksabstimmungen setzte sich häufig — aber nicht immer — die 
einwohnerstärkste Gemeinde des jeweiligen Flusseinzugsgebietes durch. 


Das heutige Domänensystem verbindet viele Regionen miteinander, die 
früher als Nationalstaaten voneinander abgrenzt waren. Für die 
Österreicher wirkte die Entstehung der Donau-Domäne fast ein wenig wie 
die Rückkehr zu den guten alten Zeiten der k.u.k. Monarchie. Andere 
Nationalstaaten, wie zum Beispiel die ehemalige Bundesrepublik 
Deutschland, zerriss es in mehrere Einzeldomänen. Während der Großteil 
des früheren Freistaats Bayern ein Teil der Donau-Domäne wurde, fanden 
sich die anderen deutschen Bundesländer in den Flusssystemen von Rhein, 
Ems, Weser, Elbe und Oder wieder, die heute allesamt eigenständige 
Hauptdomänen sind. 


»Wie die Welt wohl heute ohne das Domänensystem aussähe®«, 
fragt sich David, als er in die Tiefgarage fährt. 


Trastevere 

Gianna hat ihr Notebook wieder zugeklappt. Keine neue Mail vom großen 
Unbekannten. Mittlerweile sind auch ihre Mitbewohner Marco und Maria 
nach Hause gekommen. 


Marco arbeitet tagsüber als Mechaniker in einer Werkstatt. Gianna hält 
große Stücke auf ihn. Ist er es doch, der ihre alte Vespa am Laufen hält. 
Letzte Woche erst hatte er irgendwelche Riemen und Rollen ausgetauscht, 
nachdem Gianna eher beiläufig erwähnt hatte, dass ihr Gefährt 
ungewohnte Geräusche macht. Am folgenden Morgen fuhr er mit ihrem 
Roller zu seiner Werkstatt und als er abends nach Hause kam, schnurrte die 
kleine Vespa wieder wie am ersten Tag ihres langen Lebens. 


Maria arbeitet als Grundschullehrerin an einer privaten Schule in 
Trastevere. In den vergangenen Jahren war die Zahl der Kinder wieder 
angestiegen und Maria war froh, dass sie nun endlich ihren 
Lebensunterhalt in ihrem Wunschberuf verdienen konnte. Viel Geld 
verdienen sie allerdings alle drei nicht. Aber für die Wohnung müssen sie 
nur recht wenig Miete an die Kommune zahlen und ansonsten leben sie 
auch sehr sparsam. 


Gianna ist dennoch auf den Unterhalt durch ihre Eltern angewiesen. Sie 
hat einen Abschluss an einer Journalistenschule gemacht und arbeitet 
freiberuflich für diverse Onlinezeitungen. Davon leben kann sie aber nicht. 
Zusammen mit Salvatore, einem befreundeten Journalisten, hat sie 
vergangenes Jahr einen Video-Blog gegründet, in welchem sie, in 
unregelmäßigen Abständen, Leute aus Rom vor der Kamera interviewen. 
Die Zahl ihrer Blog-Abonnenten war anfangs sehr überschaubar, in den 
vergangenen Monaten hat sich ihr Kanal aber doch herumgesprochen und 
die Zahl der Klicks auf ihre Videos steigt langsam aber stetig. 


»Sag mal Gianna, wie ist denn dein Geheimtreffen an der 
Engelsburg gelaufen?«, fragt Marco beiläufig. 


Er kann Giannas sogenannter investigativer Arbeit nicht viel abgewinnen 
und macht sich gerne darüber lustig. 


»Ist nicht gekommen, der Kerl. Hat mich eine Stunde auf der 
Brücke blöd rumstehen lassen. Ich hab mich schon gewundert, 
dass mich keiner angequatscht hat, von wegen ob ich mit ihm in 
seine Wohnung komme oder so.« 


»Ja, es soll in dieser Gegend ja selbst tagsüber öfter vorkommen, 
dass sich dort einsame Männer nach kurzen Bekanntschaften 
umsehen.« 


Marco spielt auf die Nähe zum Vatikan an. Nach dem wirtschaftlichen 
Niedergang Roms, ist dieser zum bedeutendsten Wirtschaftsfaktor der 
Stadt geworden. Je schlechter die Zeiten wurden, um so mehr gewann die 
katholische Kirche wieder an Bedeutung, was sich an steigenden 
Mitgliederzahlen und auch an sprudelnden Einnahmen zeigte. 


»Arbeitet nicht dein Vater dort in der Nähe?«, bohrt Marco nach. 


»Wie oft soll ich dir noch sagen, dass mein Vater nur gelegentlich 
im Vatikan zu tun hat? Er erledigt seine Arbeit meistens 
zuhause!« 


Gianna ist genervt. Marco mag Ihren Vater nicht besonders und lässt das 
auch bei jeder Gelegenheit mit spitzen Bemerkungen durchblicken. 
Wahrscheinlich ist er ihm nicht italienisch genug, weil er in Deutschland 
geboren wurde. Gianna dagegen liebt Ihren »Fatti tedesco«. Früher hatte er 
einmal an der deutschen Botschaft gearbeitet. Als er Giannas Mutter 
kennengelernt und geheiratet hatte, war er aber schnell zu einem echten 
Römer mutiert und nur wenn man genau hinhört, kann man einen leichten 
deutschen Akzent aus seinen Worten heraushören. 


Giannas Mutter hatte früher ebenfalls im diplomatischen Dienst gearbeitet, 
wo sich die beiden dann auch über den Weg liefen und die Liebe ihren 
Lauf nahm. Mit Diplomatie war allerdings nach dem großen Crash erst 
einmal nichts mehr zu verdienen und Giannas Eltern hatten eine schwere 
Zeit durchgemacht. Während die Mutter versuchte die Familie mit 


Schneiderarbeiten über Wasser zu halten, konnte der Vater gelegentlich 
seine Sprachkenntnisse bei den diversen verbliebenen Institutionen 
einbringen. Letztendlich war es der Vatikan, der ihn häufig mit 
Übersetzungen vom und ins Deutsche beauftragte. 


»Gianna, wann kommen denn Deine Eltern mal wieder zum 
Essen vorbei?«, mischt sich Maria in das Gespräch ein. 


»Keine Ahnung, ich werd‘ sie mal fragen, wenn ich sie das 
nächste Mal sehe.« 


Gianna kann sich ein Lachen nicht verkneifen. Wenn ihre Eltern sie in der 
WG zum Essen besuchen, sieht das meistens so aus, dass die drei WG- 
Bewohner den Tisch schön decken und am Ende den Abwasch erledigen. 
Das Essen wird von Giannas Mutter mitgebracht und mit viel Liebe zum 
Detail zubereitet. Natürlich wird sie schon beim Kochen und erst recht 
während des Essens von allen Seiten mit Komplimenten überschüttet. Aber 
im Grunde sind es ihre Eltern, die das Essen finanzieren und ihre Mutter, 
die die Arbeit macht. Trotzdem hat ihre Mutter bisher noch keine dieser 
»Einladungen« abgelehnt und auch ihr Vater ist eigentlich immer ganz 
froh, wenn er sich mal mit den jungen Leuten unterhalten und alte 
Geschichten zum besten geben kann. 


»Habt ihr am kommenden Sonntag Zeit? Falls ja, frage ich sie 
mal, ob sie Lust haben, zum Essen zu kommen.« 


»Ja, natürlich!«, antworteten Maria und Marco wie aus einem 
Mund. 


Kickoff 
Als David den Besprechungsraum betritt, sind seine Kolleginnen und 
Kollegen schon beinahe vollzählig versammelt. Nur sein Chef Thomas 
Prenninger fehlt noch. 

»Hat heute schon jemand unseren Projektleiter gesehen?«, fragt 


Klaus, der wie David als freiberuflicher IT-Spezialist bei der 
Zentralbank arbeitet. 


»Er war gestern Nacht noch in seinem Büro«, antwortet David. 
»Wahrscheinlich hat er dort übernachtet und verschlafen!« 


Im gleichen Augenblick tritt Thomas zur Tür herein. 


»Ein wunderschönen guten Morgen allerseits!« 


Noch während er seinen Kaffee eingießt kommt er schon zur Sache: 


»Worüber wir heute sprechen werden unterliegt der 
Geheimhaltung! Bevor wir anfangen, müsst ihr alle eine 
Verschwiegenheitserklärung unterzeichnen. Hat irgend jemand 
damit ein Problem?« 


Die Kollegen grinsen sich gegenseitig an. Das Ritual ist ihnen hinlänglich 
bekannt. Schweigend lassen sie die Unterschriftenliste herumgehen und 
unterzeichnen an der für sie vorgesehenen Stelle. Als die Liste wieder bei 
Thomas ankommt, wirft einen kurzen prüfenden Blick darauf und lässt das 
Formular in seiner Tasche verschwinden. 


»Gut - soviel zu den Formalitäten.« 


Er klappt sein Notebook auf und verbindet es mit dem Multimediasystem 
des Besprechungsraums. Der Beamer wirft eine Europakarte an die Wand, 
mit den, durch die jeweiligen Flusssysteme definierten, Domänengrenzen. 


»Es geht um folgendes: Wie ihr bestimmt alle wisst, haben die 
Domänenregierungen Rhein, Weser, Elbe, Po und Donau vor 
kurzem vereinbart, Handelshemmnisse abzubauen und ihre 
Währungssysteme aneinander anzugleichen. Darüber hinaus 
sollen ein paar wirtschaftlich starke Zwergdomänen in diese 
Handelsunion integriert werden.« 


David mustert die Gesichter seiner Kollegen und denkt sich: »Was soll der 
Scheiß? Wir sind Techniker! Was kommt uns der Typ jetzt mit Politik?« 
Die anderen scheinen das ähnlich zu sehen. Thomas Prenninger fährt aber 
ungerührt fort: 

»Ihr wisst ebenfalls, wie schwierig es war und wie lange es 


gedauert hat, innerhalb der Donau-Domäne eine gemeinsame 
Währung einzuführen. Fakt ist aber, dass sich der Donautaler 


heute in der gesamten Domäne durchgesetzt hat und von Ulm bis 
zum Schwarzen Meer überall als gesetzliches Zahlungsmittel 
anerkannt wird.« 


David weiß noch aus dem Geschichtsunterricht, wie viele 
Regionalwährungen es seit dem Niedergang der Weltwirtschaft gegeben 
hat. Gerade in den Anfangsjahren nach dem großen Crash hatte jede 
Provinzregierung ihr eigenes Währungssystem erschaffen. David war in 
einem kleinem Ort im Bayerischen Wald aufgewachsen. Er kann sich noch 
gut daran erinnern, wie ihm sein Vater sein erstes Taschengeld überreichte: 
Fünf Schwarze Regenmark. David hatte sich gewundert, warum diese 
glänzenden Münzen als schwarze Regenmark bezeichnet wurden. Erst viel 
später kapierte er, dass dies mit der Domäne 
»SchwarzerRegen.Regen.Donau« zu tun hatte, in der seine Familie lebte. 


»Und? Soll jetzt wieder der Euro eingeführt werden?«, fragt er in 
die Runde. 


Allgemeines Gelächter. Jeder kennt die Geschichten aus der Endzeit des 
globalen Finanzkapitalismus, als der Euro erst mit viel Euphorie in den 
europäischen Nationalstaaten eingeführt wurde und dann maßgeblich zu 
deren Zusammenbruch beitrug. 


»Nein, natürlich nicht«, beruhigt Thomas Prenninger das Team. 
»Ich denke schon schon, dass unsere Politiker aus der 
Vergangenheit gelernt haben. Es ist geplant eine übergeordnete 
Clearinghouse Institution zu gründen, die den Finanzausgleich 
der domänenübergreifenden Handelsströme abbildet, berechnet 
und abwickelt.« 


Überall in der Runde nur fragende Gesichter. Keiner hat verstanden, was 
der Projektleiter gerade gesagt hat. 


»Ihr müsst das jetzt auch nicht verstehen. Wichtig ist nur, dass die 
Banken unserer Domäne und insbesondere unsere Zentralbank 
eine geeignete Schnittstelle zu diesem neuen Abrechnungssystem 
bereitstellen. Diese Schnittstelle zu entwickeln ist euer Job.« 


»Nicht schlecht!«, denkt sich David. Klingt nach einigen Mannjahren 
Entwicklungsaufwand! In den kommenden Monaten hätte er damit genug 
zu tun und müsste sich nicht mehr um das Hereinholen neuer Aufträge 
kümmern. 


»Wann soll es los gehen?«, fragt Klaus neugierig. 


»Sobald eure Arbeitsverträge unterschrieben sind. Weiß heute 
schon jemand von euch, dass er oder sie im kommenden Jahr 
keine Zeit hat? Oder hat jemand Probleme grundsätzlicher Art an 
diesem Projekt mitzuarbeiten?« 


Allgemeines Schweigen in der Runde. Die meisten der freiberuflichen 
Kollegen sind wohl ähnlich angenehm überrascht wie David und die 
anwesenden festangestellten Mitarbeiter der Zentralbank sind bei 
derartigen Überlegungen ohnehin außen vor. Sie haben zu tun, was man 
von ihnen sagt. 


»Gut, ich habe auch nichts anderes erwartet! Die weiteren 
Details werden zu gegebener Zeit an euch verteilt.« 


Klaus will doch noch etwas mehr wissen: »Gibt es schon 
Vorstellungen, wie wir uns die Arbeit im Team aufteilen werden 
oder können wir uns da selbst organisieren?« 


Thomas Prenninger muss grinsen. Immer dasselbe mit dieser subversiven 
IT-Truppe. Wollen immer möglichst selbstständig arbeiten und benötigen 
dann aber doch immer jemand, der ihnen die Richtung vorgibt. 


»Nein, die Aufgabenverteilung werde ich mit meinen Vorgesetzten 
diskutieren und die Ergebnisse werden euch dann kommuniziert. 
Was dich betrifft Klaus, würde ich aber davon ausgehen, dass du 
und David aufgrund eurer Expertise für die Datenbankanbindung 
des Systems verantwortlich sein werdet.« 


David Jonas und Klaus Baumann tauschen kurz ihre Blicke aus. Das war 
jetzt keine wirkliche Überraschung! Schon oft hatten die beiden in 
Projekten der Zentralbank zusammengearbeitet und sich gegenseitig 
schätzen gelernt. Sowohl fachlich, als auch menschlich. 


Sie kommen beide aus der bayerischen Provinz, wenn auch aus ganz 
unterschiedlichen Ecken. Sie waren nach ihrer Ausbildung etwa zur 
gleichen Zeit nach Wien gezogen. Beiden war ihre Heimat irgendwann zu 
klein geworden und beide suchten die berufliche Herausforderung in der 
Domänenmetropole Wien. Während eines kleinen TI-Projekts bei einer 
Versicherung hatten sie sich kennengelernt. Nach der Arbeit waren sie 
gemeinsam häufig durch die Kneipen und die Kaffeehäuser gezogen und 
hatten über Gott und die Welt — und zugegebenermaßen auch viel über 
Computerprogramme - geredet. 


Über Klaus war David damals auch an sein Appartement gekommen. Ohne 
Beziehungen läuft auf dem Wiener Wohnungsmarkt fast gar nichts. Klaus 
hatte David den Tipp mit dem frei werdenden Appartement gegeben und 
stellte auch den Kontakt zum Verwalter der Wohnanlage her. Danach ging 
alles ganz schnell und nach zwei Wochen konnte David aus seinem 
anfänglichem möblierten Notquartier in sein Yuppie-Appartement 
umziehen. 


Anfangs fühlte er sich damit in Klaus‘ Schuld, aber mittlerweile waren 
ihre Gefälligkeitssalden ausgeglichen. Den aktuellen Job bei der 
Zentralbank hatte Klaus zum Beispiel durch eine Empfehlung von David 
bekommen. Thomas Prenninger hatte David gefragt, ob er einen guten 
Datenbank-Administrator wüsste. Klar, hatte er geantwortet und eine 
Woche später hatte Klaus den Job. Auch wenn dieser zum damaligen 
Zeitpunkt zwar ein gewisses Grundlagenwissen über Datenbanken hatte, 
aber alles andere als ein Spezialist war! War letztendlich aber auch egal. 
Am Ende des Projekt hatten sie beide den Job ordentlich erledigt und 
spätestens zu diesem Zeitpunkt konnte sich Klaus dann auch guten 
Gewissens als echter Datenbankprofi bezeichnen. 


Thomas Prenninger fährt fort: »Ich werde den Rest unseres 
Meetings nutzen, um euch noch mit ein paar wichtigen 
Hintergrundinformationen zur Geldpolitik und den daraus 
resultierenden Anforderungen an das Projekt zu versorgen.« 


David hört aber schon gar nicht mehr richtig hin. Mit Politik hat er nicht 
viel am Hut. Was für ihn wichtig ist, hat er in diesem Meeting schon 
erfahren. Soll sein Chef ruhig weiterschwafeln. 


Für den Rest der Veranstaltung kreisen Davids Gedanken um ganz andere 
Dinge. Zum Beispiel, wie viel Süßigkeiten er damals für fünf schwarze 
Regenmark am Kiosk der guten Frau Adam einkaufen konnte. Sein Blick 
schweift dabei aus dem Fenster des Besprechungsraums im 34. Stock des 
Millennium Towers, über die Donau bis zu den Hügelketten am Horizont, 
hinter denen bereits das Einzugsgebiet der Elbe und damit eine andere 
Welt beginnt. 


Scaloppine ai funghi 
Am Sonntag um elf Uhr vormittags klingeln, fast auf die Minute wie 
verabredet, Giannas Eltern an der Wohnungstür der WG. 


»Ciao Mamma, Ciao Vati«, umarmt Gianna ihre Eltern noch im 
Treppenhaus. »Kommt doch rein!« 


Gemeinsam betreten sie den langen dunklen Flur, von dem sämtliche 
Zimmer der Wohngemeinschaft abzweigen: Die drei Schlafräume, das 
Bad, die Toilette und die große Wohnküche, die den gesellschaftlichen 
Mittelpunkt der Wohnung bildet und in der sich der Großteil des WG- 
Lebens abspielt. 


»Hallo Signora und Signore Marconi!«, begrüßt Maria herzlich 
das eintretende Ehepaar. »Wie geht es Ihnen?« 


»Danke gut, und selbst?«, antwortet Giannas Mutter ebenso 
herzlich wie erfreut. 


Auch Marco bringt ein freundliches »Hallo« über seine Lippen und 
widmet sich dann aber wieder der Aufgabe, die ihm von seinen 
Mitbewohnerinnen übertragen worden war: Fein säuberlich verteilt er 
Essbesteck und Trinkgläser neben den Tellern und nimmt mit Hilfe eines 
frischen Geschirrtuchs die Sauberkeitskontrolle aller verteilten Teile vor. 
Akribisch poliert er nochmal alle Gläser und kontrolliert sie im Schein der 


schon recht hoch stehenden Sonne, bevor sie ihren endgültigen Platz auf 
dem eingedeckten Esstisch finden. 


»Was kochen wir denn heute?«, fragt Gianna neugierig. 


Ihre Mutter antwortet etwas verlegen: »Ich war gestern auf dem 
Markt auf der Piazza San Cosimato und habe dort 5 
Kalbsschnitzel bekommen. Es gab auch Kartoffeln, Pilze und 
etwas Gemüse. Wir kochen also Scaloppine ai funghi con patate. 
Außerdem habe ich noch ein paar Zweige von dem Rosmarin 
mitgebracht, den ich auf unserem Balkon anbaue.« 


Alle sind begeistert; besonders als Giannas Vater noch eine Flasche guten 
Rotwein aus dem mitgebrachten Jutebeutel hervor zaubert. 


»Aus meinen eisernen Beständen!«, verkündet er stolz.« 


Die Frauen fangen gemeinsam an die Kartoffeln zu schälen und das 
Gemüse zu putzen, während Marco und Giannas Vater schon mal am 
Esstisch Platz nehmen und etwas Smalltalk betreiben. 


»Na Marco, wie läuft das Geschäft bei euch in der Werkstatt?« 


»Es geht so. Wir haben nicht genug zu tun, um alle Leute jeden 
Tag voll zu beschäftigen.« 


»Ich habe aber schon das Gefühl, dass die Anzahl der Autos auf 
den Straßen langsam wieder zunimmt.« 


»Ach wissen Sie, Signore Marconi, die meisten Römer können 
sich doch bestenfalls ein Motorrad leisten. Das Hauptproblem bei 
den Autos sind die Ersatzteile. Seit Jahren ist es unmöglich 
Ersatzteile für Reparaturen zu bekommen und unsere Arbeit 
besteht hauptsächlich darin, alte Autos auszuschlachten und 
deren noch nutzbare Teile wieder zu verwerten. Seit dem 
Zusammenbruch der Autoindustrie sind keine neuen Autos mehr 
nach Rom gekommen. Die zuletzt gebauten Autos waren 
absichtlich so konstruiert, dass sie nicht lange halten. Und die 
davor gebauten Autos, die noch eine einigermaßen gute Qualität 
hatten, hat mittlerweile der Rost zerfressen.« 


In der Tat hat Marco in seiner Werkstatt fast ausschließlich mit alten 
Motorrädern zu tun. Daran kann man wenigstens noch herumschrauben 
und zur Not auch mal ein Ersatzteil provisorisch selbst herstellen. Autos, 
mit ihrem ganzen Elektronikkram, waren ihm schon immer suspekt. 


»Aber auf unserer Halbinsel werden doch mittlerweile längst 
wieder neue Autos gebaut. In Turin haben die Fiatwerke gerade 
eben doch wieder ein neues Elektromobil angekündigt!« 


»Ja Signore Marconi, das ist richtig. Im Norden ist die Industrie 
wieder schnell auf die Beine gekommen. Die hatten in ihrer 
riesigen Po-Domäne aber auch ganz andere 
Ausgangsvoraussetzungen! Eine funktionierende Landwirtschaft, 
um die Ernährung der Bevölkerung in den Großstädten sicher zu 
stellen und moderne Industriestandorte, um wettbewerbsfähige 
Produkte herzustellen.« 


»Ich weiß was Sie meinen, Marco. Der Süden ist wirtschaftlich 
abgehängt worden. Was haben wir hier in unserer Minidomäne 
denn als Handelswaren zu bieten. Die Produkte aus der 
Landwirtschaft benötigen wir dringend selber, damit unsere 
eigenen Leute nicht verhungern. Wie sollen wir da von den 
reichen Norddomänen Autos kaufen, wenn wir uns schon schwer 
tun, unsere alten Vespas mit Benzin zu versorgen.« 


Von der Küchenzeile her riecht es schon lecker nach Essen. Die Schnitzel 
brutzeln im heißen Olivenöl und ein Duft von Knoblauch und Rosmarin 
liegt in der Luft. 


»Ich glaube es wird nicht mehr lange dauern«, sagt Marco. »Soll 
ich schon mal den Wein öffnen?« 


»Ja gerne! Der gute Tropfen soll ruhig noch ein wenig atmen, 
bevor wir ihn uns einverleiben.« 


Giannas Vater war sein Lebtag einem guten Glas Wein nie abgeneigt. 
Leider erlauben es ihm die Umstände nicht mehr, seinem alten Laster zu 
frönen. Es ist nicht so, dass im heutigen Rom kein guter Wein zu 
bekommen wäre. Es ist vielmehr eine Frage des Geldes. Die mitgebrachte 


Flasche hatte er vor ein paar Jahren auf einem Winzermarkt erstanden. Der 
Verkäufer hatte eine Auswahl regionaler Weine dabei, von denen er seine 
potentiellen Kunden auch gerne probieren lies. Giannas Vater war mit vier 
Flaschen Rotwein aus Cesanese del Piglio und einer ordentlichen 
Alkoholfahne nach Hause gekommen und musste sich heftige Vorwürfe 
seiner Frau anhören. Sie ist es schließlich, die im Hause Marconi die 
Oberhoheit über die Finanzen hat und das hatte sie ihm bei der 
Gelegenheit auch unmissverständlich klar gemacht. 


»Kinder setzt euch, das Essen ist gleich fertig!« 


Auf dieses Kommando der Signora Marconi hin nehmen sofort alle ihren 
Platz ein. Die drei Frauen verteilen das Essen, Giannas Vater spricht ein 
kurzes Tischgebet und lobt ausführlich die Kunst der Köchin. Dann 
herrscht genießerische Stille. Alle am Tisch wissen es, aber keiner spricht 
darüber: Es ist schon Wochen her, dass sie sich zuletzt solch ein teures 
Festmahl geleistet haben. 


Dunkle Wolken am Horizont 


Sehr viele Jahre vorher, in einer deutschen Kleinstadt westlich von Köln: 


Peter Eckert sitzt in seinem Hobbyraum am Computer und starrt mit weit 
aufgerissenen Augen auf die aktuellen Aktiencharts. 


»Das geht doch nicht mehr mit rechten Dingen zu!« 


Diese Kurve erinnert ihn mehr an die Aufzeichnungen eines 
Seismographen. Wie sie immer dann im Fernsehen zu sehen sind, wenn 
ein katastrophales Erdbeben mal wieder kurzzeitig die Aufmerksamkeit 
der Weltöffentlichkeit erregt hat. 


In den letzten Jahren hatte Peter Eckert ordentliche Gewinne an der Börse 
erzielt. Nachdem die Zinsen für sein Erspartes erst gegen Null und dann 
sogar noch ins Negative gedriftet waren, hat er das Ruder herumgerissen 
und begonnen in Aktien zu investieren. Bisher hat er diesen Schritt nicht 
bereut, aber was in den vergangenen Wochen an den Aktienmärkten so 


abgegangen war, hatte ihm noch ein paar zusätzliche graue Haare 
eingebracht. Und das bei den wenigen, die er ohnehin nur noch hat! 


»Du darfst das nicht als Krise, sondern als Chance sehen!« hat sein 
Bankberater gesagt, den er schon von seiner Schulzeit kannte. »Kaufen 
wenn die Kanonen donnern!« und so‘n Zeug hat er gesagt. Aber Peter 
Eckert hörte keine Kanonen. Manchmal sieht er welche im Fernsehen: In 
Syrien oder in der Ukraine, weit weg und irgendwie nicht so richtig 
furchteinflößend. War das jetzt schon die Krise? Oder stehen wir kurz 
davor? Soll ich besser jetzt verkaufen und wenn ja, was mache ich dann 
mit dem Geld? 


»Bei großen Kursschwankungen lassen sich auch große Gewinne 
realisieren!« war noch so eine Weisheit. Hatte auch ein paar Mal geklappt, 
ging aber noch öfter in die Hose! 


»Ist doch alles eine Zockerei auf Kosten der Kleinen!« 


Wie sollte ein Kleinanleger wie er denn auch eine Chance gegen die 
Investmentabteilungen der Großbanken haben? Indem er nach Feierabend 
Onlinecharts an seinem Computer studiert und dann Kauf- bzw. 
Verkaufsorders im Onlinebanking erteilt? Die professionelle Konkurrenz 
kämpft derweil um jede Millisekunde, die sie schneller als der Rest der 
Welt sein könnte, um diesen Zeitvorteil direkt in einen Geldvorteil 
umzuwandeln. 


»Nein, so dumm ist ein Peter Eckert nicht, dass er sich von den 
Banken über den Tisch ziehen lässt! Ich verfolge meine 
langfristige Anlagestrategie und werde schon weiterhin gut damit 
fahren. Und damit nichts schief gehen kann, habe ich vorsorglich 
ein paar geeignete Stop-Loss-Orders gesetzt!« 


Versuchung 

David und Klaus hatten den ganzen Tag in ihrem Projektraum im 
Millennium Tower verbracht und dabei unzählige Anforderungsdokumente 
durchgearbeitet. Danach rauchte beiden der Kopf und sie beschlossen den 
Tag mit einem Zug durch die Kneipen ausklingen zu lassen. 


Drei Lokale und sechs Bierchen haben sie schon hinter sich, als sie 
entscheiden in eins der angesagten Szenelokale unter den Bögen der 
Wiener Stadtbahn zu gehen. 


»Schon ganz schön voll hier!«, schreit Klaus gegen die 
ohrenbetäubende Musik an. 


»Ja, ich glaube da hinten ist noch was frei.« 


Sie setzen sich an einen kleinen Bistrotisch in der schummrigen Ecke des 
Lokals. Hier ist die Musik etwas gedämpfter als vorne, wo die Bässe der 

Boxen einem das Gehirn zum Vibrieren bringen und man kann sich noch 
halbwegs unterhalten. 


»Sag mal, wie gefällt dir eigentlich das neue Projekt?«, fragt 
Klaus. 


Oh Mann, der Typ ist immer noch in Gedanken bei der Arbeit. Hat der 
denn heute gar nichts anderes mehr im Kopf? 


»Ich find‘s okay. Hab schon Schlimmeres erlebt.« 


»Ich auch. Schon viel schlimmer! Aber trotzdem komme ich mir 
langsam vor, wie ein Hamster in seinem Rad. Dauernd von einem 
Projekt zum Nächsten rennen und trotzdem nicht voran kommen.« 


Mann, wie ist der Klaus heute wieder drauf? Immer wenn er zu viel Bier 
getrunken hat, bekommt er seinen Philosophischen und zweifelt am Sinn 
seines Lebens. 


David antwortet: »Was ist so schlimm daran, wie es ist? Willst Du 
Karriere machen? Oder wie unser Sesselpupser von Projektleiter 
den Idioten für die Bosse geben? Ne ne mein Lieber, da bin ich 
lieber der Kopf der Ärsche, als der Arsch der Köpfe.« 


Klaus muss grinsen. Er mag Davids Art, manche Dinge sehr einfach auf 
den Punkt zu bringen. Dann sieht er sich um und als er sicher ist, dass 
niemand neben ihnen steht, beugt er sich zu David vor und sagt ihm direkt 
ins Ohr: 


»Karriere machen? Nein danke! Aber ich frage mich manchmal 
schon, warum wir uns täglich für unser bescheidenes Einkommen 
abrackern, während andere Leute das große Rad drehen und 
dabei die dicke Kohle einschieben.« 


»Und was hast du konkret vor? Willst du in den Keller der 
Zentralbank einsteigen und den großen Tresor mit einem 
Schweilsbrenner bearbeiten?« 


Die Augen von Klaus werden eng: »Nein, damit kenne ich mich 
nicht aus. Da würde ich mir wohl buchstäblich die Finger 
verbrennen. Aber manchmal gibt es auch Situationen, da liegt das 
Geld auf der Straße und man muss es nur aufheben.« 


»Kannst du mir vielleicht erklären, was da damit meinst?« 


Klaus antwortet ausweichend: »Nein, das kann ich dir jetzt nicht 
erklären. Die Sache ist mir zu heiß, als dass ich dich da jetzt 
reinziehen will.« 


Bei David beginnen die Alarmglocken zu schrillen. 


»Sag mal, machst Du irgendwelche krummen Dinger in der 
Bank?« 


»Ach Quatsch! Natürlich nicht! Aber es könnte doch sein, dass 
man von krummen Dingern anderer Leute Wind bekommt und 
selber davon profitieren kann.« 


David ist perplex. Doch bevor er weiter nachfragen kann, über was Klaus 
da faselt, setzen sich zwei gutaussehende junge Frauen zu ihnen an den 
Tisch. 


»Dürfen wir uns zu euch dazu setzen?«, fragt die blondere von 
den beiden in breitestem Wiener Dialekt. 


»Nur zu, schöne Frau!« antwortet Klaus reflexartig. 


David muss schmunzeln. Sein Freund hat nahtlos vom Gier- in den 
Balzmodus gewechselt. Sofort beginnt er auf die Blondine einzureden: 
Was sie so macht, was er so macht, wo sie herkommt und so weiter und 


sofort. Nach einer Viertelstunde verschwinden die beiden auf nimmer 
Wiedersehen auf der Tanzfläche. 


Trotz der ohrenbetäubenden Musik versucht sich David eine Zeit lang mit 
der Begleiterin der Blonden zu unterhalten. Irgendwann verschwindet 
jedoch auch diese in Richtung Tanzfläche und lässt ihn alleine zurück. 


David wartet noch eine Weile auf seinen Kollegen, zahlt dann aber sein 
Bier und verlässt den Club. 


»Endlich frische Luft!« 


Draußen auf der Straße rattert die Hochbahn stadtauswärts. David kann in 
die hell beleuchteten Abteile sehen. Nur ein paar vereinzelte Fahrgäste 
fahren um diese Zeit in Richtung ihrer Schlafstätten in den Wiener 
Vororten. Die meisten von ihnen starren hypnotisiert auf ihre Smartphones 
oder dösen mit gesenkten Köpfen vor sich hin. David spürt das Vibrieren 
des Bodens unter seinen Füßen, aber im Vergleich zu dem Schallpegel in 
dem Lokal ist das rhythmische Donnern der stählernen Räder auf den 
Schienen geradezu eine Wohltat für seine Ohren. 


Er geht durch die grell erleuchteten Straßen des Wiener Amüsierviertels. 
Inzwischen ist es Mitternacht und das Nachtleben beginnt Fahrt 
aufzunehmen. David hat aber für heute genug. An der Thaliastraße winkt 
er ein Taxi herbei. Der Fahrer fragt ihn in einem harten osteuropäischen 
Akzent nach seinem Ziel. 


»Warum kommen eigentlich fast alle Taxifahrer aus dem ehemaligen 
Rumänien oder Bulgarien?« denkt sich David, nachdem er dem Fahrer die 
Adresse seines Appartements genannt hat und sich müde in das weiche 
Leder der Rückbank fallen lässt. 


Wandertag 

Das Festmahl mit Giannas Eltern ist beendet. Zum Espresso haben sich 
Gastgeber und Gäste in der gemütlichen Sitzecke mit den alten 
Polstermöbeln niedergelassen. 


»Gianna, meine Nachbarin hat gesagt, sie hätte dich neulich im 
Fernsehen gesehen!« 


»Mamma, sie meint wahrscheinlich mein Videoblog.« 


»Wie auch immer das heißt, da wo du dich mit dem alten 
Fremdenführer unterhalten hast.« 


Gianna hatte zusammen mit Salvatore eine Reportage über die Zeit 
gedreht, als Rom noch ein Mekka für Touristen aus aller Welt gewesen 
war. Ihre Altersgenossen kennen den Tourismus eigentlich nur aus den 
Erzählungen ihrer Eltern und Großeltern. Die Reportage war deshalb 
gerade bei den jungen Leuten auf reges Interesse gestoßen und hatte ihnen 
viele neuen Abonnenten für ihren Videokanal beschert. 


Nach Rom kommen auch im Jahr 2052 nach wie vor viele Pilger aus aller 
Welt. Der Transport und ihre Unterbringung liegt aber fest in der Hand des 
Vatikans. Die Pilger aus den reichen Domänen landen gewöhnlich mit dem 
Flugzeug am Flughafen Giovanni Paolo II in Fiumicino. Von dort werden 
sie sofort in die komfortablen Hotels transferiert, die in den vergangenen 
Jahren am Rande der Vatikanischen Gärten neu errichtet worden waren. 
Die ärmeren Pilger werden am Busbahnhof eingesammelt und in die 
einfachen Herbergen auf dem Vatikanareal gebracht. Während ihres 
gesamten Aufenthalts bleiben die Pilger üblicherweise innerhalb der 
Mauern des Vatikans. Nach dem Abschluss der Feierlichkeiten und 
Zeremonien, verlassen sie dann die Stadt genau so schnell, wie sie 
gekommen sind. Vor einer Stadtbesichtigung werden sie eindringlich 
gewarnt. Die Stadt sei für Fremde sehr gefährlich sei und Überfälle wären 
an der Tagesordnung. 


»Weilßst du Mamma, der alte Fremdenführer ist ein Bekannter von 
Salvatore. Seit Jahren schwärmt er von den goldenen Zeiten, die 
er in seiner Jugend erlebt hat. Salvatore hatte dann irgendwann 
die Idee zu der Reportage. Wir sind einen Tag lang zusammen 
durch die Innenstadt gelaufen und Salvatore hat gefilmt, während 
mir der alte Mann von früher erzählte.« 


»Da könnte ich euch auch einiges erzählen!«, wirft Giannas Vater 
ein. »Käme ich dann auch ins Fernsehen?« 


»Ach Vati, ich hab dir doch schon oft erklärt, dass ein Videoblog 
nichts mit dem Fernsehen zu tun hat.« 


»Das weiß ich doch, mein Kind. Deine Mutter und ich haben 
damals doch das Entstehen des Internets miterlebt. Wir können 
uns sogar noch daran erinnern, wie mit Jutube oder wie das 
damals hieß, die ersten Blogger auf der Bildfläche erschienen 
sind. Du würdest dich kaputt lachen, wenn du die alten Videos 
aus dieser Zeit ansehen würdest!« 


Maria und Marco verwerfen sich verstohlen Blicke zu. Gleich würde 
Giannas Vater wieder seine Geschichten aus der guten alten Zeit zum 
Besten geben. Höchste Zeit das Thema zu wechseln. 


»Ich war neulich mit meiner Grundschulklasse auf 
Erkundungstour in der Innenstadt«, beginnt Maria zu erzählen. 
»Es gab im Vorfeld einige Bedenken der Eltern, die sich Sorgen 
um die Sicherheit der Kleinen gemacht haben. Erst als wir eine 
Abordnung der Bürgerwehr als Begleitschutz organisiert hatten, 
durften die meisten der Kinder an diesem Wandertag 
teilnehmen.« 


»Die Bambini kommen doch nie aus ihrem Viertel heraus!«, 
beginnt sich Marco zu ereifern. »Die Eltern sollen doch froh sein, 
wenn die Schule solche Ausflüge organisiert.« 


»Es hat auch allen gut gefallen. Wir sind in Trastevere 
losmarschiert und haben unsere erste Pause auf der Tiberinsel 
gemacht. Die Mönche dort waren hocherfreut über den jungen 
Besuch und haben uns über das ganze Gelände und auch durch 
die Kirche San Bartolomeo geführt. Von dort ging’s dann weiter 
über den Campo de’ Fiori zur Piazza Navona. 


»Gibt’s da noch die kleine Eisdiele mit dem lecker Schoko-Eis?«, 
will Marco wissen. 


»Ja, die gibt’s dort noch«, fährt Maria fort. »Allerdings hätte ich 
deren Besuch gerne vermieden. Denn nur die Hälfte der Kinder 


hatte Taschengeld von ihren Eltern mitbekommen und konnten 
sich eine Kugel Tartufo leisten. Die anderen mussten ihnen beim 
Schlecken zusehen.« 


»Die Welt ist eben ungerecht«, ist alles was Giannas Vater dazu 
einfällt. »Das kann man gar nicht früh genug lernen.« 


»Nach unserer Pause auf der Piazza Navona sind wir dann zum 
Corso Vittorio Emanuele gelaufen und haben am Ende der Straße 
die Tiberbrücke überquert. Die Kinder wollten unbedingt einmal 
den Petersplatz und den Dom sehen, aber daraus ist leider nichts 
geworden. Die Leute von der Schweizer Garde haben uns ohne 
Passierschein nicht reingelassen.« 


»Das ist wieder typisch!«, beginnt Marco loszupoltern. »Ich 
kann diese Typen nicht ausstehen. Egal wo Du in der Stadt auf sie 
triffst: Die behandeln einen wie den letzten Dreck!« 


»Ja, ja«, erwidert Giannas Mutter. »Ich kann mich noch gut 
daran erinnern, wie die noch in ihren Hampelmannkostümen 
durch den Vatikan gelaufen sind. Waren damals eigentlich immer 
recht sympathische Burschen. Heute habe ich auch immer ein 
ungutes Gefühl, wenn ich einen von ihnen sehe: Schwarze 
Klamotten, Sonnenbrille, und meistens bis an die Zähne 
bewaffnet.« 


Giannas Vater sieht die Sache entspannter: 


»Ist eben ein Security Verein, wie es ihn mittlerweile überall auf 
der Welt geben soll. Der Vatikan hat Macht und Geld. Das 
erzeugt viel Neid in der Stadt. Ich halte es daher schon für 
legitim, dass sich der Vatikan gegen das Gesindel zur Wehr setzt.« 


Marco fällt es immer schwerer ruhig zu bleiben: 


»Und deswegen muss man den Petersplatz gegen eine Horde von 
Grundschülern verteidigen? Die Bambini hätten ja wohl kaum 
die Kirchenschätze geplündert und den Papst entführt. Es ist doch 
anders herum: Wie viele der feinen Herren kommen denn nachts 
heimlich im Schutz der Dunkelheit in unsere Stadt? Wissen Sie 
wie viele unserer Frauen sich prostituieren, um ihre Kinder 


ernähren zu können? Ist es ein Zufall, dass heute fast alle 
römischen Bordelle um den Vatikan herum angesiedelt sind?« 


Maria versucht Marco zu beruhigen: 


»Also komm, Marco. Prostitution gibt es in Rom ja nun schon 
etwas länger. Das ist nun wirklich keine neue Erfindung des 
Vatikans.« 


Gianna sieht, wie ihre Mutter vorwurfsvolle Blicke in Richtung ihres 
Mannes wirft. Bevor die Situation beginnt peinlich zu werden, legt 
Marco aber schon wieder los: 


» Trotzdem - ich bleibe dabei: Der Vatikan ist der Stachel im 
Fleisch unserer Stadt. Ich sehe nichts Positives an dieser 
Institution. Gianna, ich glaube übrigens, dass der Typ, der dich 
neulich auf der Engelsbrücke versetzt hat, auch mit dem Vatikan 
zu tun hat!« 


Wenn Giannas Blicke töten könnten, wäre Marco auf der Stelle tot 
umgefallen. Prompt fragt ihr Vater mit besorgter Miene: 


»Gianna, was meint Marco damit?« 


»Ach nichts Besonderes. Salvatore und ich hatten in unseren 
letzten Videoblogs ja teilweise recht kritisch über das Verhältnis 
zwischen dem Vatikan und der Stadt Rom berichtet. Daraufhin 
hat mich jemand anonym kontaktiert und angedeutet, dass er 
interessante Unterlagen für mich hätte. Er wollte mir diese bei 
der Engelsburg übergeben, ist dann aber nicht gekommen.« 


»Um Gottes Willen! Was für Unterlagen?«, bohrt Giannas Mutter 
sofort nach. 


»Mamma, ich weiß es doch nicht. Es ist ja niemand gekommen 
und gemeldet hat sich dieser angebliche Informant ja auch nicht 
mehr. Wahrscheinlich war es nur irgendein blöder Wichtigtuer. 
Aber es ist nun mal mein Beruf als Journalistin solchen 
Hinweisen nachzugehen. Man kann ja vorher nicht wissen, was 
dabei rauskommt.« 


Doch auch ihr Vater ist jetzt zutiefst beunruhigt: 


»Gianna, versprich mir bitte, dass Du auf dich aufpasst! Ich gebe 
Marco in gewisser Hinsicht recht. Die Leute im Vatikan sind nicht 
alle von der guten Sorte. Deine Mutter und ich machen uns 
Sorgen um dich! Versprich mir, dass Du mir Bescheid sagst, wenn 
sich dieser angebliche Informant wieder bei Dir melden sollte.« 


»Ihr braucht euch keine Sorgen um mich machen. Ich bin alt 
genug, um auf mich selber aufzupassen.« 


Gianna vermeidet den direkten Augenkontakt mit ihren Eltern. Sie hat sie 
gerade angelogen. Es ist nämlich nicht wahr, dass sie keine Nachricht 
mehr von dem dubiosen Informanten bekommen hat. Gestern lag die 
zweite Mail von ihm in ihrem elektronischen Postfach. 


Luxusprobleme 

Jan Eckert ist vom Streit seiner Eltern genervt. Seit Wochen geht es nur um 
ein Thema. Wo verbringen wir dieses Jahr den Sommerurlaub. Jans Vater 
will an die Nordsee. Holland oder eine der ostfriesischen Inseln. Wie jedes 
Jahr eben. Jans Mutter hat Sehnsucht nach südlicheren Gefilden. Auf der 
Strada del Sole nach Italien, mit dem Flieger nach Mallorca, Gran Canaria, 
Malediven. Egal wohin, bloß nicht schon wieder an diese verdammte 
Nordsee! 


»Ich hab keine Lust wieder zwei Wochen bei schlechtem Wetter in 
der Ferienwohnung zu sitzen!« 


»Na und? Glaubst du in Italien gibt es kein schlechtes Wetter ?« 


»Doch, aber nicht wochenlang am Stück, wie an deiner blöden 
Nordsee!« 


»Wir waren doch schon ein paar Mal in Italien. Dir ist schon klar, 
wie lange wir jedes Mal mit dem Auto unterwegs sind, bis wir 
endlich in diesem dämlichen Rimini ankommen? Baustellen ohne 
Ende, Staus ohne Ende und im Maut kassieren sind die Italiener 
ja auch nicht zu toppen! Wir schmeißen denen unser sauer 
verdientes Geld in den Rachen und die leben da unten in Saus 
und Braus!« 


»Dann fliegen wir eben mal wieder. Von Köln-Bonn sind wir mit 
dem Flugzeug schneller auf den Kanarischen Inseln, als mit dem 
Auto an der Nordsee! Und viel teurer ist es auch nicht. Außerdem 
sagt du doch ständig, dass unser Geld vielleicht bald nichts mehr 
wert ist. Dann hör doch endlich auf, an unserem Urlaub rum zu 
geizen!« 


Jan hat die Schnauze voll von diesem ewigen hin und her seiner Eltern. Er 
wird sowieso nicht mitfahren, egal wie die Entscheidung fallen wird. Seit 
seinem 16. Geburtstag hat er sich da ausgeklinkt. Das Thema Urlaub mit 
seinen Eltern ist für ihn durch. 


Vor einem halben Jahr haben ihm seine Oldies zum bestandenen Abitur ein 
eigenes Auto geschenkt. Eine kleine untermotorisierte Kiste. Aber Jan 
fühlt sich seitdem frei. Richtig frei! Mit drei Kumpels war er in Urlaub 
gefahren: Zwei Wochen hatten sie auf Texel gezeltet. Komisch — am selben 
Ort war er bereits oft mit seinen Eltern gewesen. Aber irgendwie war mit 
seinen Freunden dort alles ganz anders. Viel cooler eben. Bis zu der Nacht, 
als Max besoffen ins Zelt gekotzt hat, weil er nicht mehr rechtzeitig den 
Reißverschluss vom Ausgang aufgekriegt hat. Am Morgen sind sie dann 
wieder heimgefahren. 


»Lass uns doch nach Griechenland fliegen! Soll jetzt viel 
günstiger geworden sein, seit wir den Griechen das Sparen 
beibringen«, fängt Jans Mutter die Diskussion wieder an. 


»Bist du verrückt? Weilßst du wie schlecht die Griechen auf uns 
Deutsche zu sprechen sind? Die geben uns doch die Schuld für 
ihre eigene Misswirtschaft. Jetzt wollen sie schon wieder eine 
Schuldenerleichterung haben. Womöglich stranden wir auf 
irgendeiner griechischen Insel, weil die Fluglotsen, die 
Hafenarbeiter oder der ganze Staat sich mal wieder im Streik 
befindet. Ich frage mich, wie das alles dort mal enden soll.« 


»Also doch Italien. Da ist die Welt doch noch in Ordnung.« 


»Du hast doch überhaupt keine Ahnung! Neulich haben sie 
wieder einen Bericht über die italienischen Banken gebracht. Da 


ist die Kacke auch schon gewaltig am dampfen. Ist doch nur noch 
eine Frage der Zeit, bis die nächste Blase platzt!« 


»Du musst es ja wissen. Wo du dich in finanziellen Dingen ja 
immer S0000 gut auskennst!« 


Jans Mutter rollt mit den Augen. Sie hat ihrem Mann noch nicht verziehen, 
dass er damals unbedingt diese Lehman-Papiere kaufen musste. 
Zwanzigtausend Euro hatten Peter und Elvira Eckert damals verloren. 
Geld, das sie für das Studium der Kinder eigentlich schon fest eingeplant 
hatten. Von heute auf morgen futsch. Dabei hatten sie beide ihrem 
Geldberater von der Sparkasse immer vertraut. Und was man so hörte, 
hatte dieser damals selbst einen Haufen Geld verloren. Aber geredet wird 
viel in dieser Kleinstadt — häufig auch viel Blödsinn. 


Woher sollten sie sich auch auskennen in Bankangelegenheiten? Jans 
Eltern haben sich aus kleinen Verhältnissen hochgearbeitet. Peter Eckert 
hatte Elektriker bei RWE gelernt. Im Lauf der Jahre hat er sich im Konzern 
nach oben gearbeitet. Heute hat er einen Schreibtischjob und bereitet als 
Sicherheitsbeauftrager Audits und Zertifizierungen vor. Er ist jetzt Mitte 
fünfzig und mit 63 Jahren will er in Rente gehen. Bis dahin muss er noch 
ordentlich für das Studium der Kinder ranklotzen. 


Elvira Eckert hatte eine Ausbildung als technische Zeichnerin gemacht. 
Nachdem sie Jan und drei Jahre später seine Schwester Anna bekommen 
hatte, blieb sie zu Hause und kümmerte sich um die Kinder. Seit die aus 
dem Gröbsten raus sind, arbeitet sie stundenweise an der Kasse vom 
örtlichen Lebensmitteldiscounter. 


»Wenn wir uns nicht einigen können, machen wir diesmal eben 
getrennt Urlaub!«, schlägt Jans Mutter vor. »Du fährst an deine 
Nordsee und Anna und ich fahren nach Italien.« 


Jans Vater hat keine Lust mehr diese Diskussion heute noch weiter zu 
führen. Wortlos verschwindet er in seinen Hobbykeller und schaltet den 
Computer ein, um die aktuellen Bewegungen auf dem Aktienmarkt zu 


analysieren. Doch was er da sieht, trägt nicht gerade zu seiner Beruhigung 
bei. Ganz im Gegenteil! 


Gewissensbisse 

Gegen zehn Uhr im Projektraum: David und Klaus haben das geräumige 
Büro heute offenbar für sich allein. Die anderen Teammitglieder arbeiten 
im Homeoffice. Auf Davids Messenger App haben alle den Status auf 
»Erreichbar« gesetzt. Auch David arbeitet lieber zuhause. Heute benötigen 
sie aber direkten Zugang zum Bankrechner und den haben sie nun mal nur 
hier vor Ort. 


Ist ja auch kein schlechtes Arbeiten hier. In der Teeküche gibt es nicht nur 
Tee, sondern auch Kaffee so viel man möchte. Schmeckt zwar nicht gerade 
wie in einem guten Kaffeehaus, ist aber durchaus trinkbar und enthält 
genug Koffein für eine Stunde Arbeit. Auch frisches Obst und 
verschiedene Softdrinks werden den Mitarbeitern unentgeltlich zur 
Verfügung gestellt. Im Kampf um die besten Köpfe lassen sich die 
Unternehmen schon Einiges einfallen. Allerdings werden für diese 
Wohltaten auch Gegenleistungen erwartet. Wer nicht performt, der fliegt, 
was natürlich keiner so direkt ausspricht. David hat aber schon oft erlebt, 
dass Mitarbeiter zum Quartalsende auf nimmer Wiedersehen 
verschwanden, weil ihr Vertrag nicht verlängert worden war. 


»Sag mal Klaus, wie lange warst du denn neulich noch in dem 
Club?« 


»Gar nicht so viel länger als du. Hast mich ja einfach allein 
zurückgelassen. Ich bin dann mit der Lissi zu ihr nach Hause in 
den 21. Bezirk gefahren. Eine scharfe Braut, sag ich dir!« 


Auf die Schilderung näherer Details möchte David heute lieber verzichten. 
Stattdessen würde er lieber den Fehler in seiner Software finden, der ihn 
seit heute morgen beschäftigt. Nun denkt er aber doch wieder an den 
nächtlichen Ausflug mit Klaus und an die seltsame Andeutungen, die 
dieser gemacht hatte. 


»Kannst du dich eigentlich noch erinnern, was du gesagt hast, 
bevor diese Lissi in dein Leben trat?« 


Klaus schaut ihn fragend an. 


»Was meinst du?« 


»Du hattest gesagt, dass du jetzt nicht mehr kleine Brötchen 
backen, sondern ins ganz große Business einsteigen willst, oder 
so ähnlich.« 


»Ach Quatsch, du musst nicht immer alles gleich wörtlich 
nehmen. Außerdem warst du zu dem Zeitpunkt ja auch nicht mehr 
ganz nüchtern.« 


»Ich war auf jeden Fall nüchtern genug, dass ich mich noch recht 
gut erinnern kann. Und was du da erzählt hast, hat mich ziemlich 
irritiert. Also raus mit der Sprache! Wir kennen uns schon lange 
genug. Ich halte schon dicht!« 


Klaus windet sich. Er könnte sich dafür ohrfeigen, dass er an dem Abend 
so viel gequatscht hat. Da er aber David vertraut, beginnt er zögernd zu 
erzählen: 


»Mir sind neulich bei der Wartung der Datenbank ein paar 
seltsame Datensätze aufgefallen. Es gibt da regelmäßige 
Überweisungen auf ein Konto, das keinem echten Bankkunden 
zugeordnet werden kann. Von dem Konto wurde das Geld 
regelmäßig, kurz nach der Überweisung, wieder in bar 
abgehoben. Das Konto wird ausschließlich online verwaltet. Ich 
habe mir die Logfiles angesehen und die IP-Adressen 
ausgewertet. Und stellt dir vor: Der Zugriff erfolgte immer aus 
dem Adressraum der Stadtverwaltung. Die Überweisungen 
entsprechen immer dem selben Muster. Der Betrag liegt zwischen 
10.000 und 20.000 Donautalern und im Überweisungzweck steht 
jedes Mal der Begriff ‚Wasserbereinigung‘. Wenn du mich fragst, 
zweigt da irgend so ein korruptes Schwein in der Stadtverwaltung 
massiv Geld ab und macht sich ein schönes Leben!« 


David hat aufmerksam zugehört und schüttelt den Kopf. 


»Da hast du dir aber eine schöne Theorie zurecht gelegt. Meinst 
du nicht, dass da ganz was anderes dahinter stecken könnte? 
Warum meldest Du den Vorgang nicht Deinem Chef? Dazu bist du 
vertraglich sogar verpflichtet!« 


»Bist du blöd? Die würden mir sofort einen Strick daraus drehen, 
weil ich unbefugt Kontodaten ausgewertet habe. Ich hätte 
garantiert sofort eine Anzeige am Hals und wäre meinen Job los. 
Außerdem habe ich dir noch nicht alles erzählt: Es gibt bei dem 
Konto in den Kontaktdaten eine Mobilfunknummer. Die habe ich 
anonym angerufen. Der Typ in der Leitung war ganz schön 
irritiert, als ich ihn auf das Konto angesprochen habe. Dem ist 
der Arsch richtig auf Grundeis gegangen und er hat von sich aus 
gefragt, ob ich Geld von ihm wolle!« 


»Bis du jetzt völlig durchgeknallt? Das ist Erpressung!« 


»Jetzt mach dir mal nicht ins Hemd. Da sitzt so ein korrupter 
Sack in der Verwaltung und macht sich von meinen Steuern ein 
schönes Leben und ich soll da ruhig zuschauen, wie er die Kohle 
einschiebt? Ich werde dem Kerl einfach einen Denkzettel 
verpassen und einen Teil der Schadens, der ohnehin schon 
angerichtet ist, in Form einer Beteiligung an mich umleiten.« 


David sieht unverkennbar die blanke Gier in Klaus’ Augen. Der gleiche 
Blick wie neulich im Club. Offensichtlich ist er wild entschlossen dieses 
krumme Ding durchzuziehen. David denkt kurz nach und sagt dann: 


»Hör zu! Meine Meinung kennst Du. Wenn du dich nicht traust 
Anzeige zu erstatten, dann kannst Du das ja auch anonym 
machen. Ich will mit der Sache nichts zu tun haben. Was mich 
betrifft, so hat dieses Gespräch hier nie stattgefunden.« 


Er klappt sein Notebook zu, verlässt wortlos den Raum und verzieht sich 
in die Teeküche. Auch Klaus hat keinen Nerv mehr weiter zu arbeiten. Er 
lässt David seiner Wege gehen und ist ganz froh, dass diese Aussprache 
fürs erste vorbei ist. Kann er sich wirklich darauf verlassen, dass David 
nichts weiter erzählt? Wahrscheinlich schon; er ist nicht der Typ, der ein 


gemachtes Versprechen leichtfertig brechen würde. Und irgendwie steckt 
er ja nun auch mit drin. 


Klaus ist fest entschlossen, die Sache jetzt bis zum Schluss durchzuziehen. 
Im Grunde ist es eh zu spät, um sich das Ganze nochmal zu überlegen. 
Heute Abend wird das Ding über die Bühne gehen! 


Beichtgespräch 


Gianna liest nun schon zum vierten Mal die Mail: 


Sehr geehrte Signorina Marconi, 

bitte entschuldigen Sie vielmals, dass ich Sie neulich an der 
Engelsbrücke versetzt habe. Leider war es mir nicht möglich, 
unser Treffen wie geplant in die Tat umzusetzen, ohne uns beide 
dabei in große Gefahr zu bringen. Ich hoffe inständig, dass Sie 
mir noch eine weitere Gelegenheit für ein Zusammentreffen geben 
werden. Bitte kommen Sie am nächsten Donnerstag um 10 Uhr 
vormittags in die Kirche Santa Maria in Cosmedin. Ich werde Sie 
dort in einem der Beichtstühle erwarten. Vor dem Beichtstuhl 
werde ich ein Gebetbuch ablegen, damit Sie mich leichter finden 
können. 

Mit Gottes Segen 


So ein elender Wichtigtuer! Warum schreibt der Typ denn nicht gleich, was 
er von mir will? Stattdessen diese Geheimniskrämerei! Gianna hätte 
immer noch gute Lust die E-Mail in den elektronischen Papierkorb zu 
verfrachten. Zuletzt siegt aber doch ihre Neugier über die Verärgerung. 
Wenigstens ist diese Kirche nicht so weit von ihrer Wohnung weg, wie die 
Engelsbrücke. 


Gianna packt ihre Handtasche und verschließt sorgfältig die Wohnungstür. 
Maria und Marco sind beide schon längst in der Arbeit. Es wird ein 
wunderschöner Tag. Die Vögel zwitschern von den Balkonen und 
Dachterrassen. An der Piazza Castellana erreicht Gianna den Tiber und 
überquert ihn auf der Ponte Palatino. Von der Brücke aus, kann sie hinten 
den grünen Bäumen am anderen Ufer bereits den markanten Turm von 
Santa Maria erkennen. 


Als sie die Kirche erreicht, sieht sie eine Gruppe von Straßenjungen vor 
dem Portal herumtollen. Der Platz und die Vorhalle der Kirche sind ein 
beliebter Treffpunkt. Besonders die Vorhalle mit dem »Mund der 
Wahrheit« soll früher einmal eine Touristenattraktion gewesen sein. Heute 
beweisen allenfalls mal ein paar Halbstarke, dass sie sich trauen, ihre Hand 
in das Loch in der Marmorplatte mit der angsteinflößenden Fratze zu 
stecken. 


Im Kircheninneren ist keine Menschenseele zu sehen. Es ist dunkel. Am 
Altar und in den Seitenschiffen brennen ein paar vereinzelte Kerzen. 
Gianna geht über den Marmorboden des rechten Seitenschiffs, an den 
Säulen vorbei, bis sie den Beichtstuhl mit dem Buch davor findet. 
Vorsichtig hebt sie das Buch auf und legt es auf einen der nahen Stühle. 


Soll sie wirklich in diesen Holzschrank hineingehen? Wer weiß, was sie da 
drin erwartet? Gianna hat noch nie in ihrem Leben gebeichtet. Als sie noch 
ein Kind war, hatte sie ihre Eltern häufig zum sonntäglichen Gottesdienst 
begleitet. Auch die kirchlichen Initiationsriten wie Kommunion und 
Firmung hatte sie mit großer Freude mitgemacht. Aber beichten? Nein 
danke! Wieso sollte sie mit einem wildfremden Menschen über Dinge 
reden, die diesen nun wirklich nicht das Geringste angingen? 


Langsam zieht Gianna die knarzende Holztür auf und sieht ins Innere des 
Beichtstuhls. Sehr viel Platz ist da drinnen ja wahrlich nicht. Ein einfacher 
Holzstuhl steht vor einer kleinen Kniebank. Über der Kniebank befindet 
sich ein engmaschiges Holzgitter, das den Beichtenden vom Geistlichen 
trennt. Gianna tritt ein und schließt die Tür wieder hinter sich. Jetzt wird 
erst einmal alles völlig dunkel um sie herum. Gianna spürt, wie ein Gefühl 
von Panik in ihr hochsteigt. Hätte sie sich doch nur nicht auf diesen 
Wahnsinn eingelassen! 


»Signorina Marconi?«, flüstert jemand hinter dem Holzgitter. 


»Ja?«, antwortet Gianna mit bebender Stimme. 


Die Pupillen ihrer Augen gewöhnen sich langsam an die Dunkelheit. 
Gianna sieht, wie das Gitter langsam zur Seite geklappt wird. Durch das 
nun offene Sichtfenster blickt sie in das freundliche Gesicht eines jungen 
Mannes im Priestergewand. 


»Vielen Dank für ihr Vertrauen! Ich rechne es Ihnen hoch an, 
dass Sie mir diese zweite Chance geben.« 


So hatte sie sich den Mailschreiber nicht vorgestellt. Jetzt — wo sie ihm so 
nah gegenüber sitzt — geht irgend etwas Vertrauenerweckendes von ihm 
aus. Ohne seine Priestermontur hätte sie sich auf der Straße wahrscheinlich 
sogar nach ihm umgedreht. Schwarze dichte Locken umrahmen seine 
kantigen Gesichtszüge. Ein Dreitagebart verleiht ihm eine gewisse 
Wildheit, die aber im Widerspruch zu seinem freundlichen Mundwinkeln 
und dem klaren Blick seiner dunkelbraunen Augen steht. 


»Ist schon in Ordnung«, antwortet Gianna. »Mit wem habe ich es 
denn zu tun? Verraten Sie mir ihren Namen?« 


»Mein Name tut nichts zur Sache. Es ist besser, wenn sie ihn nicht 
kennen. Nennen sie mich der Einfachheit halber Pietro.« 


»Meinetwegen Pietro, aber sagen Sie mir bitte wenigstens, was 
Sie von mir wollen!« 


»Ich habe ein paar Informationen, die den Weg in die 
Öffentlichkeit finden sollten. Ich hoffe, Sie können mir dabei 
behilflich sein.« 


»Warum brauchen Sie denn mich dazu? Seit Jahrzehnten gibt er 
doch im Internet Dutzende von Leaking-Plattformen, wo man 
nach Lust und Laune jeden beliebigen Geheimnisverrat begehen 
kann. Sie haben doch Internetzugang, sonst hätten Sie mich ja 
nicht kontaktieren können.« 


»Mein liebes Kind, ich bin Priester und mit diesen technischen 
Dingen nicht sehr bewandert. Ich hatte großes Glück im Vatikan 
an diesen anonymen Emailzugang zu gelangen. Die Bedienung 
von diesem Wikidings übersteigt aber meine Kompetenz. 
Außerdem bin ich mir sicher, dass alle Daten, die den Vatikan in 


Richtung Internet verlassen, genauestens protokolliert und 
ausgewertet werden.« 


»So wie die zwei Mails, die Sie mir unverschlüsselt geschrieben 
haben!«, seufzt Gianna, während sie fassungslos den Kopf 
schüttelt. 


»Tut mir leid, wenn ich Sie da in Schwierigkeiten gebracht haben 
sollte. Aber als Journalistin bekommen Sie doch bestimmt jeden 
Tag eine Menge E-Mails von allen möglichen Quellen und etwas 
Belastendes habe ich in den zwei Mails ja nicht geschrieben.« 


»Nun sagen Sie mir schon endlich, um was es geht!« 


Gianna wird ungeduldig. 


»Ein Mitbruder von mir arbeitet als Sekretär in der Bank des 
Vatikans unter der Leitung des Monsignore Scarelli. Er hat dort 
Unregelmäßigkeiten im Zahlungsverkehr zwischen der 
Vatikanbank und dem Rat der Stadt Rom festgestellt.« 


»Was meinen Sie mit Unregelmäßigkeiten ?« 


»Wie Sie vielleicht wissen, zahlt der Vatikan jeden Monat an den 
Rat der Stadt einen gewissen Geldbetrag für die Förderung 
sozialer Einrichtungen. Altersheime, Lazarette, 
Kindertagesstätten und dergleichen.« 


Gianna nickt. Auch wenn der Vatikan ein globales Wirtschaftsunternehmen 
ist und im Geld schwimmt, so kann er es sich offenbar moralisch nicht 
leisten, die notleidende Stadt vor seiner Haustür einfach so vor die Hunde 
gehen zu lassen. Und der Stadt bleibt auch nichts anderes übrig, als diese 
Almosen anzunehmen, um ihren Einwohnern ein halbwegs erträgliches 
Dasein zu ermöglichen. 


»Ich habe ihnen hier ein paar Unterlagen mitgebracht, die 
beweisen, dass in den letzten Jahren erhebliche Teile dieser 
Hilfsgelder an bestimmte Personen im Vorstand des Zentralrates 
der Stadt umgelenkt worden sind und damit ihrem 
Bestimmungszweck entzogen wurden.« 


Gianna erinnert sich an so manchen Wutausbruch ihres WG-Genossen 
Marco, der gerne über die grassierende Vetternwirtschaft im römischen 
Rätesystem herzieht. Die Bewohner von Trastevere wählen regelmäßig 
ihre Quartiersräte, die sie meistens auch persönlich gut kennen und denen 
sie vertrauen. Wenn einer dieser Räte das in ihn gesetzte Vertrauen nicht 
erfüllt, kann er jederzeit durch jemand anderen ersetzt werden. Was sich 
aber im Zentralrat auf Stadtebene abspielt, ist für den einzelnen Römer nur 
noch schwer zu durchschauen. Der Zentralrat wird durch die vielen 
Quartiersräte gewählt und dabei geht es offenbar nicht immer mit rechten 
Dingen zu. 


Der Priester reicht Gianna ein Bündel Papier durch das Fenster der 
Beichtstuhls. 


»Ich vertraue Ihnen hiermit diese Papiere an. Bitte sorgen sie 
dafür, dass dieses Unrecht bekannt gemacht wird und den 
Hilfebedürftigen der Stadt wieder angemessen geholfen wird.« 


»Und wie stellen Sie sich das vor? Soll ich diese Papier 
einscannen und auf meinem Videokanal veröffentlichen?« Gianna 
schüttelt wieder verständnislos den Kopf. 


»Liebes Kind. Ich erwarte nicht von Ihnen, dass sie sich selbst in 
Gefahr begeben. Aber ich bin mir sicher, dass Sie einen Weg 
finden werden, dass die Gerechtigkeit in dieser Angelegenheit 
letztendlich den Sieg davontragen wird.« 


Gianna wird dieses pathetische Gefasel langsam zu viel. 


»Wie kann ich Sie denn erreichen, wenn ich noch Fragen habe?« 


Der Priester zögert. »Ich fürchte, das können Sie gar nicht. Aber 
ich werde regelmäßig Ihren Videoblog verfolgen. Wenn Sie dort 
einmal etwas über die Bocca della Verita berichten, werde ich 
versuchen, mich wieder per E-Mail bei Ihnen zu melden.« 


»Gut, dann verbleiben wir so. Aber ich kann Ihnen nichts 
versprechen!« 


Gianna faltet sorgsam die Papiere in der Mitte zusammen und verstaut sie 
in ihrer Handtasche. Ohne ein weiteres Wort verlässt sie den Beichtstuhl. 
Für kurze Zeit bleibt sie noch in der Kirche. Vor dem Altar kniet sie in 
einer der Bänke nieder und tut so, als ob sie das ihr aufgetragene Bußgebet 
verrichten würde. In Wirklichkeit kreisen ihre Gedanken um das Gespräch 
mit dem Priester. Soll sie sich da wirklich mit reinziehen lassen? 


Nach zwei Minuten gibt sie ihre Büßerhaltung auf und verlässt die Kirche 
mit schnellen Schritten. Sie kann es kaum erwarten nach Hause zu 
kommen und einen Blick in diese angeblichen Geheimpapiere zu werfen. 


Der Ernst des Lebens 

Der Sommer ist vorbei und der Urlaub der Familie Eckert ebenfalls. Peter 
und Elvira Eckert hatten mit ihrer Tochter Anna zwei schöne Wochen, bei 
herrlichem Wetter, auf Rügen an der Ostsee verbracht. Der Verzicht auf die 
Nordsee war der Preis dafür gewesen, dass seine Frau nicht mehr auf 
Italien bestanden hatte. In Peter Eckerts Augen ein guter Kompromiss. 


Sohnemann Jan war zuhause geblieben und hatte mit seinen Kumpels die 
sturmfreie Zeit gnadenlos ausgenutzt. Es war einige Nächte hoch 
hergegangen. Zum Glück haben die Eckerts verständnisvolle Nachbarn. 
Bevor seine Eltern wieder zurückkehrten, hatten Jan und seine Freunde mit 
vereinten Kräften alle Spuren ihrer Saufgelage beseitigt und sogar einmal 
durch die ganze Wohnung geputzt. 


Noch bevor der Sommer richtig begonnen hatte, hatte sich Jan auf Druck 
seiner Eltern entscheiden müssen, was er denn nun nach seinem 
bestandenen Abitur machen wollte. Leider war er völlig unentschlossen 
und hatte wirklich noch keine Idee, was aus ihm einmal werden sollte. 
Eine Weile hatte er mit einem freiwilligen sozialen Jahr geliebäugelt. Bei 
seinen Eltern war er aber damit nicht auf Begeisterung gestoßen. Kurz vor 
Ablauf der Bewerbungsfristen hatte er sich dann für einen BWL- 
Studiengang an einer Kölner Universität eingeschrieben und auch 
tatsächlich eine Zusage bekommen. Jetzt steht der Semesterbeginn kurz 
bevor und seine Eltern machen mal wieder Druck: 


»Wann kümmerst du dich endlich um einen Platz im 
Studentenwohnheim?« 


»Mensch Ma, dort krieg ich eh keinen Platz. Die haben doch ewig 
lange Wartelisten. Ein Freund von mir wohnt in Köln in einer WG 
und er hat gesagt, dass da demnächst wohl was frei wird.« 


»Und wann entscheidet sich das?« 


»Keine Ahnung, demnächst eben! Und wenn nicht, dann fahre ich 
erstmal jeden Tag mit dem Auto nach Köln. Dauert ja nur ne 
Stunde. Machen doch viele so. Oder ich such mir eine kleine 
Wohnung irgendwo in der Nähe der Uni.« 


Jetzt schaltet sich sein Vater in das Gespräch ein: »Eine eigene 
Wohnung? Ich glaube du träumst! Weißt du was ein 
Einzimmerappartement in Köln auf dem freien Wohnungsmarkt 
jeden Monat an Miete kostet?« 


Und seine Mutter fügt hinzu: »Ist ja auch keine Wunder bei den 
ganzen Ausländern, die unsere Regierung ja unbedingt ins Land 
holen musste. Die bekommen jetzt alle Wohnungen vom Amt und 
wir Deutschen können sehen, wo wir bleiben!« 


»Ach Ma, jetzt fang nicht schon wieder mit der Schimpferei auf 
die Flüchtlinge an. Sollen wir die lieber im Mittelmeer ertrinken 
lassen?« 


»Doch Junge, deine Mutter hat schon recht!«, mischt sich nun 
auch noch Jans Vater ein. »Wir können doch nicht das Elend der 
Welt damit bekämpfen, dass wir allen Afrikanern, Afghanen, 
Syrern, Irakern und so weiter Asyl gewähren. Hast du eine 
Ahnung wieviele DIE sind und wieviele WIR sind? Wieviele willst 
du kommen lassen? Und was sagst du denen, die nicht einreisen 
dürfen? Die wirklich armen Menschen in diesen Ländern können 
es sich doch gar nicht leisten zu uns zu kommen, weil sie kein 
Geld für die Schlepper haben. Findest du das gerecht?« 


»Nein, aber trotzdem finde ich es wichtig, dass man Menschen in 
Not hilft, wenn man dazu in der Lage ist!« 


»Und was ist mit den ganzen Wirtschaftsflüchtlingen? Warum 
haben die ihr Geld den Schleppern gegeben, statt es in ihrer 
Heimat in ihre eigene Zukunft zu investieren? Die wollen doch 
nur Leistungen unseres Sozialsystems in Anspruch nehmen, ohne 
jemals etwas dafür eingezahlt zu haben. Deine Mutter und ich 
haben unser Leben lang Steuern, Rentenbeiträge und 
Krankenversicherung gezahlt. Und zwar nicht zu knapp!« 


»Ach jetzt hört doch auf mit euren Rentenbeiträgen und dem 
Scheiß. Das Geld, das ihr eingezahlt habt, ist doch sofort an die 
Rentner wieder ausgezahlt worden. Oder glaubt ihr, das 
funktioniert wie bei einem Sparschwein, das man in jungen 
Jahren füttert und und im Alter schlachtet. Wenn ihr mal Rentner 
seid, dann seid ihr auch darauf angewiesen, dass meine 
Generation euch durchfüttert, ob euch das passt oder nicht.« 


»Nein mein Junge, da irrst du dich! Wir haben schon dafür 
gesorgt, dass wir dir im Alter nicht auf der Tasche liegen. Und 
gerade deswegen wollen wir nicht, dass jetzt diese Fremden 
daherkommen und es sich auf unsere Kosten gut gehen lassen!« 


»Was ist denn fremd für euch? Alles was nicht deutsch ist? Die 
Assi-Müllers am Ende der Straße, ja die sind deutsch. Seit drei 
Generation leben die von Sozialhilfe und Hartz vier. Die sind mir 
aber fremder als der Sultan aus meiner Abi-Klasse, der trotz 
seiner Sprachprobleme den Schulabschluss geschafft hat. Oder 
der alte Meier, der im Sommer im Park immer die kleinen Jungs 
im Sandkasten fotografiert? Auch so’n guter Deutscher. Dem 
muss ich auch mal seine Rente finanzieren, damit er sich immer 
das beste Objektiv für seine Spannerkamera kaufen kann. 
SOLCHE Leute sind mir fremd. DIE sollte man meinetwegen 
irgendwohin abschieben, wo der Pfeffer wächst. Geht aber leider 
nicht.« 


»Junge, du hast ja recht: Nicht jeder Deutsche ist gut und nicht 
jeder Ausländer ist schlecht. Trotzdem können wir nicht die Welt 
retten, indem wir alle Menschen, denen es schlecht geht, zu uns 
holen. In Afrika bekommt jede Frau im Schnitt fünf Kinder. Du 
hast doch in Mathematik Abitur gemacht. Rechne doch mal aus 
was passiert, wenn wir die alle zu uns kommen lassen. Wie viele 


Jahre wird es dauern, bis wir dann in der Minderheit sind? Wenn 
wir da jetzt keinen Riegel vorschieben, ist es bald zu spät. Und 
wenn unsere Regierung das nicht begreift, dann wählen wir eben 
eine andere Regierung. Du wirst schon sehen!« 


Jan hat keine Lust mehr auf eine weitere Diskussion mit diesen Spießern. 


»Hey Leute alles klar. Ich werde mich demnächst um meine Bude 
in Köln kümmern. Kommt erst mal wieder runter!« 


Mit diesen Worten lässt er seine Eltern stehen und verschwindet auf sein 
Zimmer. Seine Alten gehen ihm manchmal so was von auf den Sack! Er 
zieht seine Laufklamotten an und verlässt das Haus. Wie immer wenn Jan 
Frust hat, ist jetzt eine Runde Laufen angesagt. Heute ist sogar die längere 
Runde erforderlich, um seinen Kopf wieder frei zu bekommen. In 
strammem Tempo rennt er über geteerte Straßen und staubige Feldwege 
bis er nach einer halben Stunde völlig ausgepowert wieder sein Elternhaus 
erreicht. Vor dem Duschen fragt er seine Mutter in versöhntem Ton, wann 
es Abendbrot gibt. 


Kanalratten 
Das Herz von Klaus pocht bis zum Hals. Jetzt wird‘s ernst. Er hat seit 
Wochen alles genau bis ins letzte Detail durchgeplant. 


Mit dem anonymen Kontoinhaber war er am Telefon schnell handelseinig 
geworden. Klaus hatte ihm gesagt, dass er die Angelegenheit gegen eine 
Zahlung von 100.000 Donautalern vergessen würde. Er gab sein 
Ehrenwort, dass er danach keine weiteren Forderungen mehr stellen 
würde. Im Gegenzug versprach sein Gesprächspartner, dass es in Zukunft 
keine verdeckten Überweisungen mehr geben würde. Die Geldübergabe 
war gegen zweiundzwanzig Uhr geplant. Klaus wies ihn an, dass er sich ab 
halb zehn in der Nähe der Hofburg aufhalten sollte und dort dann weitere 
Anweisungen per Telefon bekäme. Das Geld sollte er in einem kleinen 
Aktenkoffer mitbringen. 


»Auf geht‘s. Kühlen Kopf bewahren. Da musst du jetzt durch!«, 
versucht Klaus sich selber zu beruhigen. 


Seinen neuen Elektroflitzer hat in der Nähe vom Girardipark abgestellt. 
Schnellen Schrittes geht er in den Park und versichert sich, dass ihm 
niemand folgt. Er verschwindet hinter einem kleinen Gebüsch und 
versichert sich nochmal, dass ihn keiner sieht. Dann hebt er das 
unscheinbare Gitter zu dem engen Einstiegsschacht hoch, klettert hinein 
und schließt das Gitter wieder über seinem Kopf. 


Das Schloss am Gitter hatte er schon vor ein paar Tagen mit einem 
Bolzenschneider geknackt. Tagelang hatte er über den Plänen der alten 
Wiener Kanalisation gebrütet und Möglichkeiten für einem unbemerkten 
Ein- und Ausstieg gesucht, bis er hier fündig geworden war. Mittlerweile 
kennt er sich hier unten bestens aus. 


Er schaltet sein Mobiltelefon aus. Hier unten hat er kein Netz und das ist 
auch gut so. Noch zehn Sprossen muss er sich auf der Leiter durch den 
engen Luftschacht zwängen, dann steht er in dem gemauerten Kanal. Die 
Stirnlampe auf seinem Kopf taucht die lange Röhre in ein kaltes LED- 
Licht. Mit schnellen Schritten folgt er dem Lauf des Kanals. Gelegentlich 
sieht er einen kleinen schwarzen Schatten vorbei huschen. Ratten! Es gibt 
hier Tausende davon! Bloß schnell weiter. Klaus kommt sich selbst schon 
vor wie eine dressierte Ratte in einem Labyrinth. Die Haupt- und 
Nebenkanäle, durch die er geht, unterscheiden sich stark voneinander: 
Neue Betonröhren, alte gemauerte Tunnel, kirchenähnliche Hallen und 
enge Verbindungsrohre wechseln sich regelmäßig ab. Der Gestank hier 
unten ist bisweilen unerträglich. Als Klaus neulich den optimalen Weg 
auskundschaftete, hatte er sich zweimal übergeben müssen. Heute ist er so 
jedoch so aufgeregt, dass ihm der Gestank nicht mehr so viel ausmacht. 


Ein paar Mal hat er das Gefühl, dass ihn jemand verfolgt. Es ist aber nur 
das Echo seiner Schritte, das sich an den unzähligen Mauern hier unten 
bricht, bevor es den Weg zurück zu seinen Ohren findet. Die meiste Zeit 
übertönt aber ohnehin das Rauschen der fließender Abwässer jede andere 
Schallquelle. 


Bloß nicht in diese fließende Brühe treten! Klaus stellt sich vor, wie es hier 
unten zugehen muss, wenn mal ein heftiger Regenguss die Kanäle an den 
Rand ihres Fassungsvermögens bringt. Wer dann hier unten ist, stirbt einen 
ekelhaften Tod! 


Er bleibt kurz stehen und überlegt. Bei den zwei Seitenkanälen die vor ihm 
nach rechts abzweigen, ist er sich einen Moment lang nicht ganz sicher, 
welcher der Richtige zu seinem Ziel ist. Er entscheidet sich für den 
zweiten. Nach ein paar Metern weiß er sich aber wieder auf dem richtigen 
Weg. Das durch die Gullideckel von oben einfallende Laternenlicht bildet 
in gewisser Weise ein Erkennungsmuster für seinen Orientierungssinn. 
Noch fünfzig Meter gerade aus, dann ist er am Ziel. 


Er erreicht die schmale Wendeltreppe und steigt auf Zehenspitzen Stufe für 
Stufe nach oben. Am Ende der Treppe befindet er sich im Inneren einer 
Litfaßsäule, die einen der Notausstiege aus der Kanalisation darstellt und 
von außen als solcher gar nicht zu erkennen ist. Die Tür nach draußen ist 
ebenerdig. Durch das kleine runde Guckloch in der Tür kann er die Wiener 
Mariensäule schemenhaft erkennen. 


Klaus schaut auf seine Armbanduhr. Es ist jetzt viertel vor zehn. Er atmet 
tief durch. Dann schaltet er sein anonymes Mobiltelefon ein, wartet kurz, 
bis es sich im Netz angemeldet hat und drückt die Wahlwiederholung. 
Nach kurzem Klingeln meldet sich die vertraute Stimme. 


»Hallo?« 
»Ja hallo, ich bin’s. Wo sind Sie jetzt?« 
»Ich stehe vor der Hofburg, wie abgesprochen.« 


»Hören Sie: Sie gehen jetzt zur Mariensäule im Platz Am Hof. 
Wissen Sie wo das ist?« 


»Ja natürlich.« 


»Sie werden zu Fuß ungefähr fünf Minuten brauchen. Gehen Sie 
bei der Mariensäule auf der Mitte des Platzes auf und ab. Ich 
melde mich dann nochmal!« 


Klaus beendet das Gespräch. Sein Puls rast. Er hat aber das Gefühl, dass 
sein Gesprächspartner ebenfalls recht nervös geklungen hat. Geschieht ihm 
ganz recht, dem Wichser! Hätte er sich eben vorher überlegen müssen, 
bevor er lange Finger gemacht hat. Jetzt soll er ruhig dafür büßen! 


Langsam weicht seine Unsicherheit und es beginnt sich ein Gefühl der 
Euphorie in ihm auszubreiten. Bisher hat alles genau nach Plan geklappt. 
Wenn er jetzt die Ruhe bewahrt und alles durchzieht wie geplant, kann 
nichts schiefgehen. Er wirft einen Blick auf den Schließmechanismus der 
Tür. Dieser ist so konstruiert, dass man die Tür der Litfaßsäule jederzeit 
von innen Öffnen kann. Um der Öffentlichkeit aber den Weg nach unten zu 
verwehren, ist auf der Außenseite nur ein unscheinbarer Knauf mit einem 
darunter befindlichen Schloss vorhanden. Von außen ist die Tür nur schwer 
als solche zu erkennen. 


Bei seinen Planungen war Klaus davon ausgegangen, dass er nach der 
Geldübergabe unter Umständen verfolgt werden könnte. Der stabile 
Türmechanismus würde jeden Verfolger eine Weile aufhalten. Er hätte 
jedenfalls genügend Zeit, um sich durch das unterirdische Labyrinth aus 
dem Staub zu machen. Und durch die meterdicken Decken wäre auch eine 
Funkortung durch einen im Koffer platzierten Sender nicht möglich. 


Ein letztes Mal geht Klaus in Gedanken den entscheidenden Schritt der 
Geldübergabe durch. Dann positioniert er sich an dem Guckloch in der Tür 
und beobachtet den Platz vor der Mariensäule. Lange braucht er nicht zu 
warten, bis er einen dunkel gekleideten Mann über den, um diese Zeit 
menschenleeren, Platz gehen sieht. In seiner rechten Hand trägt er etwas. 
Die hellen Lampen der Straßenbeleuchtung werfen seinen langen 
gespensterhaften Schatten auf das Kopfsteinpflaster. Als er die 
Mariensäule erreicht, bleibt er stehen und sieht sich nach allen Seiten um. 


Klaus greift wieder zum Telefon und startet den entscheidenden Anruf: 


»Hallo?« 


»Hallo. Ich kann Sie sehen. Hören Sie jetzt genau zu was ich 
sage! Drehen Sie sich um etwa 90 Grad nach rechts - ja genau so. 
Sehen Sie die Litfaßsäule am Rand des Platzes?« 


»Ja, die sehe ich.« 


»Also, Sie gehen jetzt direkt dorthin. Wenn Sie an der Säule 
angekommen sind, stellen Sie den Aktenkoffer mit dem Geld dort 
ab. Dann gehen Sie ohne sich umzudrehen wieder zurück zur 
Mariensäule, dahin wo Sie jetzt stehen! Haben Sie das 
verstanden?« 


»Alles klar.« 


Klaus schaltet das Mobiltelefon aus. Jetzt kommt der entscheidende 
Augenblick. Durch das Fenster sieht er den Mann auf sich zukommen. Je 
näher er kommt, desto besser kann Klaus ihn sehen. Er ist von kräftiger 
Statur und etwas untersetzt. Typischer Schreibtischhengst, fast wie er ihn 
sich in seiner Phantasie vorgestellt hatte. Als er vor der Säule stehen bleibt, 
ist er nur noch einen knappen Meter von Klaus entfernt. Und wie er sich 
nach unten bückt, um den Aktenkoffer abzustellen, meint Klaus, seinen 
Atem durch die geschlossene Tür hören zu können. 


Instinktiv hält Klaus seinen eigenen Atem an. Sein Herz pocht bis zum 
Hals, während er mucksmäuschenstill abwartet, dass der Mann wieder 
verschwindet. Dieser sieht sich kurz in alle Richtungen um. Dann dreht er 
der Litfaßsäule den Rücken und geht, wie ihm befohlen worden war, in 
Richtung Platzmitte davon. 


Klaus wartet kurz. Dann öffnet er die Tür der Litfaßsäule, greift sich den 
Aktenkoffer und zieht die Tür wieder fest zu. Geschafft! Jetzt heißt es 
schnell den Rückzug antreten. Zwei Stufen auf einmal nehmend, springt er 
die Wendeltreppe nach unten. Dann rein in die Kanalröhre und auf 
demselben Weg zurück, wie er hergekommen war. Er läuft so schnell, dass 
die Ratten vor ihm Reißaus nehmen und in kurzem Abstand vor ihm 
herjagen. Erst als er sich langsam seinem Ausstiegspunkt nähert, nimmt er 
sich die Zeit, um etwas zu verschnaufen. Die ersten tiefen Atemzüge 


bringen ihm aber auch wieder den bestialischen Gestank ins Bewusstsein. 
Jetzt ist es endgültig zu viel für seinen Magen. Er muss zweimal würgen, 
dann erbricht er sich in drei gewaltigen Schüben in die fließende braune 
Brühe. 


Nach ein paar Minuten kehren seine Lebensgeister langsam wieder zurück. 
Mit seinem Taschentuch trocknet er seine Augen und säubert notdürftig 
sein Gesicht. Irgendwie fühlt er sich jetzt in jeder Hinsicht erleichtert. Als 
letzte Aktion hier unten steht nun nur noch das Umpacken des Geldes an. 
Es könnte ja sein, dass der Aktenkoffer mit einem Sender versehen wurde, 
der ihm zum Verhängnis werden könnte, sobald er die Erdoberfläche 
erreicht. Aus seiner Jacke holt eine eine zusammengefaltete Stofftasche, 
die er zu diesem Zweck mitgebracht hat. Er faltet sie auseinander und 
öffnet den Aktenkoffer. 


Im Schein seiner Stirnlampe kann er noch einen kurzen Blick ins Innere 
des Koffers werfen. Es ist allerdings nur ein sehr kurzer Blick. Der 
seltsame Inhalt eines ledernen Aktenkoffers ist das letzte, was die Augen 
von Klaus Baumann in diesem Leben sehen. Dann verwandelt sich der 
Koffer in Sekundenbruchteilen in einen gigantischen Feuerball und Klaus 
Baumann stirbt einen Tod, den man schneller und schmerzloser kaum 
sterben kann. 


In der gesamten altehrwürdigen Wiener Kanalisation breitet sich sich eine 
infernalische Druckwelle aus. Die benachbarten Tunnelsysteme brechen 
ein und schwere gusseiserne Kanaldeckel werden bis auf die Hausdächer 
geschleudert. Direkt über dem Detonationsort in der Operngasse wird eine 
Pferdedroschke in die Luft geschleudert und landet in dem klaffenden 
Krater, den die Bombe in die Straße gerissen hat. Der Kutscher ist auf der 
Stelle tot, das Pferd wird von einem herbeigerufenen Veterinär nach einer 
Stunde von seinen Leiden erlöst. Das Touristenpärchen in der Kutsche 
überlebt, wie durch ein Wunder, mit leichten Verletzungen. 


Am nächsten Tag wird die Kronen Zeitung titeln: 


Selbstmordanschlag in der Wiener Kanalisation! Wollen uns die 
Islamisten in unserer Scheiße ersticken lassen? 


Verschwörung 

Boris Luganov hatte wieder einen Auftrag zur vollsten Zufriedenheit 
seiner Auftraggeber erfüllt. Die Herstellung der Bombe war sein Werk 
gewesen und er hatte eine Meisterleistung abgeliefert. 


Vor zwei Wochen hatte ihn die Organisation im Darknet kontaktiert, um 
erneut seine Dienste in Anspruch zu nehmen. Der Auftrag lautete diesmal 
einen Erpresser aufzuspüren und auszuschalten. Er war daraufhin sofort 
nach Wien gereist, um die Details zu klären und alle notwendigen 
Vorbereitungen zu treffen. 


Die Organisation hatte eine gute Vorarbeit geleistet. Der Kontakt mit dem 
Erpresser war bereits hergestellt worden. Dieser war auf einen der Telefon- 
Honeypots hereingefallen, welche die Organisation in ihrem weit 
verzweigten Schwarzgeld-Netzwerk ausgelegt hatte. Eine Analyse des 
Täterprofils ergab, dass er sich um einen naiven jungen Mann mit 
übersteigertem Geltungsbedürfnis handeln müsse. 


Im Leitungskreis der Organisation wurden mehrere Handlungsalternativen 
diskutiert. Letztendlich wurde zur Risikominimierung die Tötung des 
Erpressers und die gleichzeitige Vernichtung aller Beweise beschlossen 
und beauftragt. 


Boris Luganov war nach seiner Ankunft in Wien permanent als Berater in 
die Kommunikation mit dem Erpresser eingebunden. Sein Kontaktmann 
zur Organisation war dieselbe Person wie der Kontaktmann des 
Erpressers. Der Bau des Bombenkoffers war in einer Woche über die 
Bühne gegangen. Boris Luganov ist in der Szene als Sprengstoffexperte 
bekannt und wurde bereits oft in vergleichbaren Situationen gebucht. Die 
Wirkung der von ihm verwendeten Explosivstoffe gilt als einzigartig. Er 
verfügt über gute Kontakte zu ehemaligen Geheimdienstmitarbeitern. Das 


ermöglicht ihm den Bau von Kofferbomben mit einer Detonationskraft, für 
die man früher noch ein ganzes Auto mit Sprengstoff benötigt hätte. 


Nachdem das Vorgehen der fingierten Geldübergabe mit dem Erpresser 
geklärt war, musste Boris Luganov nur noch den Bombenkoffer mit einer 
geeignete Zündeinrichtung versehen. Sein Kontaktmann wollte die Bombe 
erst im letzten Moment der Übergabe scharf geschaltet haben. 
Wahrscheinlich zur eigenen Risikominimierung für den Fall, dass der 
Erpresser ihn zum Öffnen des Koffers zwingen würde. 


Auch während der Geldübergabe war Boris Luganov als unsichtbarer 
dritter Mann dabei gewesen. Keine hundert Meter hinter seinem 
Kontaktmann hatte er die Geldübergabe beobachtet und die 
Scharfschaltung der Bombe per Funk genau in dem Moment 
vorgenommen, als der Erpresser den Aktenkoffer an sich genommen hatte. 


Als die Detonation der Bombe die Innenstadt erschütterte, saß Boris 
Luganov bereits im Taxi zum Flughafen. Am Abflugterminal konnte er 
noch die Breaking News zum Anschlag bei der Wiener Oper verfolgen. 
Sein Rückflug in die Newa-Domäne erfolgte planmäßig. 


Leckstellen 

Zuhause in ihrem WG-Zimmer brütet Gianna über den Papieren, die ihr 
der geheimnisvolle Priester im Beichtstuhl übergeben hatte. Es handelt 
sich offenbar um eine Auflistung von Zahlungsanweisungen mit Beträgen 
und Namen der jeweiligen Geldempfänger. Gianna verspürt das Bedürfnis 
mit jemandem zu reden. Marco und Maria möchte sie da jetzt ungern 
reinziehen. Zumal Marco, die alte Plaudertasche, bestimmt wieder nicht 
dichthalten kann. Als nächstes kommt ihr ihr Vater in den Sinn. Mit ihm 
könnte sie über alles reden, aber er würde sich vermutlich wieder Sorgen 
machen und womöglich sein Wissen an Giannas Mutter weitergeben. 
Danach würde sie dann unter Dauerbeobachtung ihrer Eltern stehen. 


Gianna beschließt Salvatore in die Angelegenheit einzuweihen. Mit ihm 
hatte sie ohnehin schon über das geplatzte Treffen an der Engelsburg 


gesprochen. Damit weiß er ja schon ein wenig Bescheid. Gianna klappt 
ihren Computer auf und sendet ihm in eine Chat-Nachricht: 


»Ciao Salvatore, bist du da?« 


Es dauert etwa eine Minute, dann erscheint auf dem Bildschirm seine 
Antwort: 


»Was gibt‘s?« 
»Bist du zuhause? Ich muss mit dir reden!« 


»Meinetwegen. Hatte eine lange Nacht. Bin grade aufgestanden. 
Kannst in fünfzehn Minuten vorbeikommen.« 


»Ok, bis gleich.« 


Salvatore ist in einer ähnlich prekären Situation wie Gianna. Er hat seine 
Journalistenausbildung erfolgreich abgeschlossen, kann aber von diesem 
Beruf nicht leben. Deshalb arbeitet er nebenher als Kraftfahrer für das 
kommunale Lebensmittelreferat. Mit einem alten Diesel-LKW 
transportiert er Lebensmittel aus dem Umland in die Stadt, wo diese zuerst 
in der Großmarkthalle verteilt und dann auf den lokalen Märkten zum 
Verkauf angeboten werden. Manchmal führen ihn seine Fahrten bis ins 
ferne Apulien. Die Rückfahrten werden dann immer zu einer besonderen 
Geduldsprobe, wegen der vielen zu passierenden Domänengrenzen. 
Aufgrund der besonderen Topologie des Apennin, mit seinen vielen 
kleinen Wasserläufen, die sich bereits nach kurzem Weg in die Adria oder 
das Tyrrhenische Meer ergießen, gibt es unverhältnismäßig viele davon. 
Und an jeder Domänengrenze gilt es Zollformalitäten zu erledigen und 
Zöllner zu schmieren. 


Gianna braucht gerade mal fünf Minuten zu dem alten Haus, in dem 
Salvatore ebenfalls in einer WG lebt. 


»Buongiorno Salvatore, siehst müde aus!« 


»Bin ich auch. Ich war die ganze Nacht mit dem LKW unterwegs. 
Was gibt‘s denn so dringendes?« 


»Ich hatte dir doch von diesem konspirativen Treffen an der 
Engelsburg erzählt, was dann nicht zustande kam.« 


»Ja, ich erinnere mich.« 


»Heute morgen habe ich mich mit dem Typen in der Kirche Santa 
Maria in Cosmedin getroffen. In einem Beichtstuhl. Der Typ ist 
ein echter Priester!« 


»Du gehst zur Beichte?« Salvatore schaut Gianna fassungslos an. 


»Nein, Quatsch. Er hat mich in diesen Beichtstuhl einbestellt, 
damit niemand sieht, dass er sich mit mir trifft. Er hat mir dann 
erzählt, dass ein Kollege von ihm oder ein Bekannter oder wie 
auch immer man da sagt, in der Vatikanbank arbeitet und dort 
auf einen Schmiergeldskandal gestoßen ist.« 


»Das ist ja dort eigentlich nichts besonderes«, lacht Salvatore 
und spielt auf die vielen Skandale in der Geschichte der 
Vatikanbank in den Zeiten vor dem großen Crash an. 


»Er hat mir Unterlagen übergeben, aus denen man angeblich 
ersehen kann, dass Hilfsgelder, die eigentlich für soziale Projekte 
der Stadt Rom gedacht waren, an Mitglieder des Zentralrates der 
Stadt umgelenkt worden sind.« 


Salvatore pfeift durch die Zähne. 


»Das klingt ja nach einer ziemlich heißen Nummer!«, meint er. 
»Hast du diese Unterlagen dabei?« 


Gianna zieht die Papiere aus ihrer Handtasche und gemeinsam breiten die 
beiden sie auf Salvatores Schreibtisch aus. Nachdem er sie eine Weile 
studiert hat und dabei immer öfter den Kopf geschüttelt hat, sagt er: 


»Ich halte das für sehr brisante Informationen. Da würden 
manche Leute bestimmt alles dafür tun, damit das nicht an die 
Offentlichkeit kommt!« 


»Können wir das auf unserem Videoblog thematisieren? Wenn die 
Information erstmal raus ist, kann uns nicht mehr so viel 
passieren«, fragt Gianna vorsichtig. 


»Bist du wahnsinnig? Damit geraten wir zwischen die Fronten 
mehrerer kriegführender Parteien und sind bestimmt die ersten, 
die dran glauben müssen. Wer über solche Dinge Bescheid weiß, 
ist in dieser Stadt seines Lebens nicht mehr sicher. Glaub mir 
das!« 


»Ich hab‘ ja auch ein ungutes Gefühl dabei. Aber wir sind doch 
Journalisten und können so etwas ja schlecht totschweigen.« 


»Wieso hat der Priester denn diese Unterlagen nicht geleakt? Er 
scheint doch über einen Internetzugang zu verfügen!« 


»Er hat mir gesagt, dass er sich damit nicht auskennt und so wie 
der aussah, nehme ich ihm das auch ab. Außerdem fürchtet er, 
dass der gesamte Datenverkehr aus dem Vatikan überwacht wird 
und er dann auffliegen würde.« 


»Und wer garantiert uns die Echtheit der Dokumente? Vielleicht 
will er ja nur jemandem ans Bein pinkeln.« 


»Die genannten Herren aus dem Zentralrat sind ja schon öfter 
beschuldigt worden krumme Geschäfte zu machen. Man konnte 
ihnen bisher nur noch nie was nachweisen.« 


Gianna und Salvatore schauen sich eine Weile ratlos an. Nach einigem 
Grübeln beginnt Salvatore laut nachzudenken: 


»Ich kenne einen Journalisten bei der Zeitung La Citta. Der 
untersucht schon seit längerem die Korruptionsvorwürfe gegen 
den Vorstand des Zentralrats. Wenn ich dem die Unterlagen 
zukommen lasse, bekommt er endlich die Beweise, die ihm bisher 
gefehlt haben. Er ist auch dafür bekannt, dass er seine Quellen 
nie preisgibt. Ich denke, wir können ihm vertrauen. Wenn die 
Zeitung das gedruckt hat, können wir auch noch in unserem Blog 
darüber berichten, ohne dass jemand Verdacht schöpfen wird.« 


Gianna sieht Salvatore nachdenklich an. Dann meint sie: 


»Ich glaube, das ist eine gute Idee. So machen wir das!« 


»Sonst noch irgendwelche Fragen?« Salvatore schaut sie mit 
einem schelmischen Lächeln an. 


»Nein wieso ?«, fragt Gianna etwas erstaunt. 


»Na ja, ich mein nur. Ich habe hier bis heute Abend sturmfrei und 
mein Bett ist noch warm!« 


Aha, daher weht der Wind. Gianna weiß, dass Salvatore ein 
unverbesserlicher Casanova ist. Aber wie er da mit seiner Unschuldsmiene 
im Pyjama vor ihr sitzt und auf eine Antwort von ihr wartet. Ein Bild für 
Götter! Gianna grinst ihn eine Weile an und lässt ihn auf ihre Reaktion 
warten. Dann zieht sie ihm langsam das T-Shirt über den Kopf und die 
beiden verschwinden unter der weißen Bettdecke. 


Studentenleben 

In Köln ist es Winter geworden. Jan Eckert ist mittlerweile 
eingeschriebener Student für einen Bachelor Studiengang in 
Betriebswirtschaftslehre. Das mit der Wohnungssuche war doch nicht so 
einfach, wie er ursprünglich gedacht hatte. Sein Bekannter hatte zwar 
versucht ihm ein Zimmer in seiner WG zu verschaffen, Jan hatte aber dann 
beim Casting keine Chance gegen die Konkurrenz. Das Zimmer war an 
eine hübsche Medizinstudentin aus einem höheren Semester gegangen. 


Die ersten Wochen war Jan tatsächlich mit seinem kleinen Auto jeden Tag 
zu den Vorlesungen gefahren. Die endlose Fahrerei hatte ihn aber dann 
doch dermaßen genervt, dass er das Thema Wohnungssuche intensiver 
angegangen war. Mit viel Glück hatte er über einen Aushang am 
schwarzen Brett der Uni einen Platz in einer Vierer-WG ergattern können. 
Die Wohnung liegt in einem schmucklosen fünfgeschossigen 
Nachkriegsbau in der Nähe vom Barbarossaplatz. Fünf Zimmer, Küche, 
Bad. Jans Zimmer geht zum Hinterhof raus. Es ist dunkel aber ruhig. Die 
Zimmermiete ist okay und wird direkt von seinen Eltern überwiesen. 


Von seinen drei Mitbewohnern ist nur einer Student: Patrick studiert 
ebenfalls BWL, allerdings schon auf Master und an einer anderen 
Hochschule als Jan. Elena kommt aus Spanien und arbeitet als 
Krankenschwester an der Uniklinik. Jan bekommt sie eher selten zu 


Gesicht, da sie häufig Nachtschicht hat. Georgios ist Grieche und 
studierter Informatiker. Er ist seit zwei Jahren in Köln und sozusagen der 
WG-Älteste. Er arbeitet in der IT-Abteilung einer Versicherung. Jan hat 
keine große Ahnung was er da genau macht und es interessiert ihn auch 
nicht sonderlich. Im Grunde macht jeder in der WG sein eigenes Ding. Ab 
und an kochen sie am Wochenende mal zusammen oder gehen gemeinsam 
feiern. 


Jans Eltern waren anfangs auch ein paar Mal zu Besuch. Sie wollten sich 
wohl versichern, dass es ihrem Sohn in der neuen Umgebung gut geht — so 
ganz allein und so fern von zuhause. Besonders Jans Mutter fällt die 
Umstellung schwer. 


»Junge, du kannst mir ruhig ab und zu deine Wäsche bringen. 
Oder komm doch mal mit deiner netten Mitbewohnerin zum 
Abendessen vorbeil« 


Jans Mutter will einfach nicht kapieren, dass er sich nichts aus Frauen 
macht. Seine kleine Schwester weiß es, sein Vater ahnt es, aber seine 
Mutter ignoriert alle seine Andeutungen. Als wenn er noch in der Pubertät 
stecken würde und sich alles irgendwann noch auswachsen wird. 
»Wahrscheinlich müssen Mütter so sein«, denkt Jan. Nach jedem 
Kontrollbesuch seiner Eltern war er jedenfalls froh, wenn sie wieder weg 
waren. Er empfindet sie einfach als peinlich. 


»Magst du deine Eltern denn nicht?«, fragt Georgios beim 
gemeinsamen Abendessen. 


»Doch, wieso fragst du?«, antwortet Jan. 


»Na, ich habe das Gefühl, dass du sie jedes Mal vor uns 
versteckst, wenn sie dich besuchen kommen.« 


»Ach Quatsch, die wollten doch nur mal kurz vorbei schauen, 
weil sie gerade mal in Köln zu tun hatten.« 


Elena meint: »Ich wäre froh, wenn meine Eltern mich mal 
besuchen kommen könnten. Ich habe sie schon sehr lange nicht 
mehr sehen können und sie fehlen mir sehr.« 


»Dann lad sie doch mal ein nach Deutschland zu kommen!«, sagt 
Jan eher so flapsig dahin. 


Georgios reagiert pampig: »In Griechenland ist uns die Familie 
auch sehr wichtig. Meine Eltern sitzen jetzt allein zuhause in 
Saloniki, weil mein Bruder und ich gezwungen waren, von 
daheim wegzugehen. Nur einmal im Jahr können wir uns sehen 
und ich finde das sehr schade. Ihr Deutschen wisst gar nicht, wie 
gut es euch geht!« 


»Entschuldigung, ich wollte euch nicht verletzen. Mir ist schon 
klar, dass eure Situation nicht einfach ist. Aber meine Eltern sind 
manchmal echt nervig.« 


Georgios hat häufig Heimweh nach Griechenland. Auch wenn ihm 
bewusst ist, dass die Ferne zur Heimat manche Dinge verklärt. Vor seinem 
Entschluss nach Deutschland zu gehen, war das Zusammenleben in seinem 
Elternhaus nicht immer konfliktfrei verlaufen. Sein Vater war seit Jahren 
arbeitslos. Seine Mutter war in ihrem Leben nie arbeiten gegangen, 
sondern nur für die Familie da. Als dann die Söhne nach dem Studium 
keine Arbeit fanden, war es unter den drei Männern häufig zu unschönen 
Szenen gekommen. Und als Georgios sich entschlossen hatte nach 
Deutschland zu gehen, sprach sein Vater eine Woche lang nicht mehr mit 
ihm. 

»Ausgerechnet zu diesen Nazis, die uns mit ihrem Spardiktat 

dieses ganze Schlamassel eingebrockt haben!« 


Elena hatte in Spanien noch schlimmere Erfahrungen gemacht. Erst 
wurden ihr Vater und ihre Mutter, die im gleichen Betrieb gearbeitet 
hatten, gleichzeitig arbeitslos. Dann verlor die Familie im Verlauf der 
spanischen Immobilienkrise ihr neu gebautes Haus an die Bank. Mit ihren 
Eltern und ihrer Schwester war Elena dann regelmäßig auf die 
Kundgebungen der Podemos Bewegung gegangen. Zusammen mit 
hunderten anderen Schicksalsgenossen hatten sie dort ihre violetten 
Fähnchen geschwenkt und den etablierten Politikern lautstark ihren Protest 
entgegen geschrien. Zur Stärkung des eigenen Egos hatte dies zweifellos 


positiv beigetragen. An ihrer Situation geändert hat es allerdings nichts. 
Elena, die in Madrid einen Masterabschluss in Psychologie gemacht hatte, 
stand nach zwei Jahren erfolgloser Jobsuche vor der Wahl in ihrer Heimat 
zu verelenden oder einen mies bezahlten Krankenschwesternjob im fernen 
Deutschland anzunehmen. Jetzt teilte sie sich mit zwei verwöhnten 
deutschen BWL-Studenten die Wohnung, muss Schichtdienst leisten und 
Verbände wechseln. So hatte sie sich ihr Leben eigentlich nicht vorgestellt. 


Verhör 


In Wien ist es später Nachmittag. Thomas Prenninger hatte am Morgen das 
gesamte Projektteam kurzfristig zu einer Besprechung in das 
Hauptverwaltungsgebäude der Zentralbank einbestellt. Die Teilnahme sei 
für alle verpflichtend. David und der Rest des Teams sind fast vollzählig 
versammelt. Nur Klaus fehlt und natürlich der Projektleiter Thomas 
Prenninger, der wie immer als Letzter kommt. 


»Hat jemand eine Ahnung, was er von uns will?« 


»Ich glaube nichts Gutes!«, meint Lukas Raderer, einer der 
Software Tester im Team. »Normalerweise wird man bei solch 
kurzfristig anberaumten Meetings über die Einstellung des 
Projekts informiert.« 


In diesem Augenblick betritt Thomas Prenninger den Raum. Die Ringe 
unter seinen Augen zeugen von massivem Schlafmangel. 


»Leute ich mach‘s kurz. Ihr habt bestimmt von dem 
Terroranschlag vor drei Tagen gehört. Die 
Domänenstaatsanwaltschaft hat inzwischen die Ermittlungen 
übernommen. Ich bin heute morgen von meinen Vorgesetzten 
darüber informiert worden, dass es anhand der DNA-Spuren am 
Tatort mittlerweile gelungen ist den Täter zu identifizieren. Es 
handelt sich angeblich um unseren Kollegen Klaus Baumann.« 


Im Raum könnte man jetzt eine Stecknadel fallen hören. Die Kollegen 
schauen sich entgeistert und ungläubig an. Klaus Baumann, der 
Opernbomber aus der Wiener Kanalisation? Das ist doch Schwachsinn! 


»Sie haben offenbar sein Auto in der Nähe des Tatorts gefunden. 
Seit dem Tatzeitpunkt ist er spurlos verschwunden. Ein DNA- 
Abgleich von Leichenresten am Tatort und der Zahnbürste in 
seiner Wohnung hat eine hundertprozentige Übereinstimmung 
ergeben. Ein Irrtum ist angeblich ausgeschlossen.« 


»Warum sollte Klaus so etwas tun? Das ergibt doch überhaupt 
keinen Sinn?«, schluchzt Tanja Hofbauer, eine Kollegin aus der 
Dokumentationsabteilung. 


David kann noch gar keinen klaren Gedanken fassen. Der Schock über die 
Nachricht vom Tod seines Freundes und Kollegen hat ihn geradezu 
gelähmt. Nur langsam gelingt es ihm seine Gedanken zu ordnen. Er 
erinnert sich, dass er Klaus in den vergangenen Tagen nicht erreichen 
konnte. Eigentlich hätte er zwei fachliche Fragen mit ihm besprechen 
wollen. 


Je mehr er nachdenkt, um so mehr kreisen seine Gedanken um das letzte 
Gespräch mit Klaus im Projektbüro. Sein Tod muss etwas mit seinen 
Andeutungen zu tun haben, die er dabei gemacht hatte. Er war ja offenbar 
drauf und dran gewesen jemanden erpressen zu wollen. Aber wie kann das 
so enden? David überlegt, ob und wen er in sein Wissen einweihen sollte. 
Er hatte Klaus fest versprochen, mit niemanden darüber zu reden. Aber 
Klaus war jetzt tot. Was sollte er tun? 


Thomas Prenninger fährt fort: »Eine Sonderkommision der 
Staatsanwaltschaft ist aktuell damit beschäftigt, das gesamte 
persönliche und berufliche Umfeld von Klaus Baumann 
auszuleuchten. Auch mit jedem von uns werden sie im Anschluss 
ein kurzes erstes Gespräch führen. Macht euch schon mal darauf 
gefasst, dass da noch weitere Gespräche folgen werden. Ihr wisst 
ja: Das Thema wird in der Öffentlichkeit momentan ganz hoch 
aufgehängt. Die Ermittler stehen unter einem enormen Druck 
schnell Ergebnisse zu liefern und geben diesen Druck 
entsprechend weiter!« 


Na, dass kann ja noch ein langer Abend werden! Selbst wenn jeder 
Kollege nur eine halbe Stunde Rede und Antwort stehen müsste, käme der 
Letzte wahrscheinlich erst nach Mitternacht hier raus. 


»Die Ermittler unterhalten sich momentan mit meinen 
Vorgesetzten«, erklärt Thomas Prenninger das weitere Vorgehen. 
»Dabei werden sie auch einen Zeitplan für die einzelnen 
Interviews erstellen. Solange ihr nicht dran seit, könnt ihr 
machen, was ihr wollt. Also euch in der Stadt herumtreiben, nach 
Hause gehen oder was ihr sonst so vorhabt. Natürlich dürft ihr 
auch arbeiten.« 


Mit diesem letzten Satz scheint der Projektleiter seinen Humor wieder 
gefunden zu haben. David sieht und hört dagegen fast nichts von alledem, 
was da um ihn herum passiert. Er versucht sich einen Reim darauf zu 
machen, was Klaus da in den vergangenen Wochen widerfahren war. Ist er 
nicht davon ausgegangen, irgend einem kleinen Korruptionsskandal auf 
die Spur gekommen zu sein? Hatte ihn Klaus angelogen? Hatte er ein 
Doppelleben geführt und ihn bewusst auf eine falsche Fährte gebracht, um 
ihn von seinen wahren Absichten abzulenken? Alles völlig unsinnig und 
unwahrscheinlich. Klaus musste da in etwas hineingeraten sein, dessen 
Dimension er völlig falsch eingeschätzt hatte und was ihm letztendlich 
zum Verhängnis geworden war. 


David versucht mehrere Hypothesen aufzustellen und verwirft diese genau 
so schnell wieder, wie er sie konstruiert. Die wilde Diskussion, die 
zwischen seinen Kollegen und Thomas Prenninger entbrannt ist, geht an 
ihm vorbei. Er wird erst wieder aus seinen Gedanken gerissen, als eine 
junge gutaussehende Frau und ein etwas älterer Mann den Raum betreten. 


»Guten Abend, meine Damen und Herren! Mein Name ist Johann 
Seeleitner — Kriminalhauptkommisar - und dies ist meine 
Kollegin Frau Oberinspektor Harbacher. Wir würden gerne 
einige Fragen an Sie stellen. Sie sind nicht verpflichtet, heute mit 
uns zu reden. Ich möchte Sie aber darauf hinweisen, dass Sie zur 
Auskunfterteilung verpflichtet sind. Bei einer Verweigerung 
ihrerseits werden richterliche Zwangsmaßnahmen erwirkt. Ihr 


Arbeitgeber hat Sie von jeglicher Schweigepflicht entbunden, 
soweit Ihr Wissen mit dem aktuellen Fall zu tun hat. Darüber 
hinaus hat Ihr Arbeitgeber die ausdrückliche Erwartung 
geäußert, dass Sie in jeder Hinsicht kooperativ mit uns 
zusammenarbeiten.« 


Mit jedem Wort, das dieser arrogante Kommissar von sich gibt, wird er 
David unsympathischer. Hoffentlich wird er nicht der erste Kandidat in 
diesem Verhörmarathon. Er hätte gerne ein wenig Zeit, um das wirre 
Gedankenchaos in seinem Kopf zu entflechten und sich eine vernünftige 
Strategie zu überlegen. Leider wird ihm dieser Wunsch nicht erfüllt. Die 
Ermittler haben an erster Stelle Thomas Prenninger auf ihrer Liste; in 
seiner Funktion als direkter Vorgesetzter und Projektleiter. Und gleich 
danach steht Davids Name auf dem Papier. 


Das Interview mit Thomas dauert über eine Stunde. David wartet die erste 
halbe Stunde zusammen mit ein paar Kollegen in der Cafeteria und begibt 
sich dann vor den Besprechungsraum, in dem die Interviews stattfinden. 
Nachdem die Befragung von Thomas Prenninger endlich zu Ende ist, wird 
er von der jungen Inspektorin freundlich herein gebeten. 


»Grüß Sie Gott Herr — Jonas«, begrüßt ihn der Kommissar, ohne 
seinen Blick von der Namensliste zu heben. »Setzen Sie sich doch 
bitte!« 


David nimmt auf dem Stuhl vor dem Schreibtisch Platz, hinten dem sich 
die beider Sonderermittler gegen ihn in Stellung gebracht haben. 


»Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass diese Unterredung gemäß 
823 Terrorabwehrgesetz mit Ton und Bild aufgezeichnet wird.« 


Seine Kollegin richtet derweil die kleine Kamera ihres Notebooks auf 
ihn und startet die Aufnahme. 


»Herr Jonas, wir haben gehört, dass Sie mit Herrn Baumann eng 
zusammengearbeitet haben. Können Sie sich erklären, was ihn zu 
dieser Tat bewogen haben könnte?« 


»Tut mir leid, Herr Kommissar, ich kann mir das überhaupt nicht 
erklären.« 


»Hauptkommissar — so viel Zeit muss sein. Wann haben Sie den 
Herrn Baumann das letzte Mal gesehen?« 


»Das muss vor drei Tagen gewesen sein. Wir haben im selben 
Raum gearbeitet. Wir hatten aber mit unterschiedlichen Themen 
zu tun und deshalb wenig miteinander gesprochen.« 


»Ist Ihnen an Herrn Baumann nichts aufgefallen? Das war 
schließlich derselbe Tag, an dem er dann Nachts das 
Bombenattentat beging!« 


»Nein, mir ist nichts aufgefallen. Wie gesagt, wir haben wenig 
miteinander gesprochen, da wir viel zu tun hatten. Klaus hat sich 
aber wie immer verhalten. Es gab nichts, was auf so eine Tat 
hingewiesen hätte.« 


»Herr Jonas, gemäß unserer Unterlagen hießen Sie bei ihrer 
Geburt Daoud Al-Sayed. Können Sie uns das erklären?« 


David stockt der Atem. Woher wusste die Polizei das? Hatten sie in ihn 
jetzt auch schon als Mittäter im Visier? Wieso hatten sie in seiner 
Vergangenheit herumgestöbert? 


»Meine Eltern stammen ursprünglich aus Syrien. Sie mussten vor 
vielen Jahren zusammen mit meinen Großeltern aus ihrer Heimat 
fliehen. Meine Eltern und Großeltern haben sich im damaligen 
Deutschland niedergelassen. Mein Vater hat noch vor meiner 
Geburt eine Änderung unseres arabischen Familiennamen 
beantragt. Seitdem heißen wir Jonas. Als ich geboren wurde, hat 
er mir den Namen Daoud — so wie mein Großvater hieß — 
gegeben. Als mein Großvater gestorben war, hat er Daoud in 
David ändern lassen.« 


»Warum hat er das veranlasst?« 


»Wohl um mir die Integration in die Gesellschaft zu erleichtern. 
Zu dieser Zeit waren Flüchtlinge in Europa, wie sie 


wahrscheinlich wissen, nicht gern gesehen. Er wollte nicht, dass 
ich durch meinen Namen Nachteile haben würde.« 


»Gehören Sie zur islamischen Religionsgemeinschaft?« 
»Ich gehöre überhaupt keiner Religionsgemeinschaft an.« 


»Aber Ihre Eltern und Großeltern sind doch bestimmt gläubige 
Muslime!« 


»Meine Großeltern lebten zeitlebens nach den Regeln des Koran. 
Meine Eltern wuchsen auch in einem religiösen Umfeld auf, 
haben sich aber in den Jahren nach der Flucht vom Islam 
abgewandt.« 


»Können Sie sich vorstellen, dass sich ihr Kollege Baumann in 
den letzten Jahren islamistisch radikalisiert hat?« 


Jetzt kann sich David ein Lachen nicht verkneifen. 


»Klaus ein Islamist? Der kam doch aus der Unterdomäne 
Loisach.Isar.Donau. Da sind die Leute katholischer als der 
Papst! Mit Religion hatte er aber überhaupt nichts am Hut. Das 
einzige an was der geglaubt hat, war seine Gehaltsüberweisung 
am Monatsende.« 


»Haben Sie denn jemals mit ihm über religiöse Dinge geredet? 
Welchen Grund könnte es denn Ihrer Meinung nach gehabt 
haben, dass er sich zu dieser Tat hinreißen ließ? Er muss doch an 
irgend etwas oder zumindest an ein Weiterleben nach dem Tod 
geglaubt haben.« 


»Nein, ich habe Ihnen doch schon gesagt, dass ich keinen Bezug 
zu einer Religion habe und Klaus hatte ebenfalls keinen. Wenn 
Klaus wirklich bei dieser Explosion ums Leben gekommen ist, 
dann war das ein Unfall.« 


David kann in den Augen des Kommissars nicht erkennen, ob er diesen 
mit seiner Aussage überzeugt hat. Soll er doch weiter seinen kruden 
Theorien nachlaufen und in dem Tod von Klaus das Selbstmordattentat 
eines religiös motivierten Eiferers vermuten. David ist sich jetzt jedenfalls 


sicher, dass er sein Wissen über Klaus‘ Pläne nicht einfach so an diesen 
Idioten weitergeben wird. Das ist er seinem toten Freund schuldig. 


Pressefreiheit 

Salvatore genießt den warmen Fahrtwind, der ihm ins Gesicht bläst. Er hat 
so lange auf Gianna eingeredet, bis sie ihm schweren Herzens ihre Vespa 
ausgeliehen hat. Jetzt ist er damit unterwegs zum Redaktionsgebäude der 
Zeitung La Citta in der Via Cristoforo Colombo. Salvatore liebt es 
Motorrad zu fahren. Sobald es ihm seine Finanzen einmal erlauben, wird 
er sich selber eins zulegen. Dann allerdings einen richtigen Boliden und 
nicht so eine lahme Mädchenschaukel! 


Gerade biegt er in die Via del Circo Massimo ein und dreht den Gasgriff 
bis zum Anschlag. Das kleine Motörchen jault auf und tut was es kann. 
Links von ihm fliegen die Grünanlagen des Circus Maximus vorbei. So 
wie er jetzt, haben sich wahrscheinlich in der Antike die Wagenlenker 
gefühlt. Salvatore schließt kurz die Augen und stellt sich vor, er wäre Ben 
Hur. 


Nur eine kleines Stückchen weiter und die nächsten altrömischen 
Überreste sind zu sehen: Die imposanten Ruinen des Caldariums der 
Caracalla Thermen. Seit keine Touristen mehr nach Rom kommen, liegen 
sie, wie schon so oft in ihrer langen Geschichte, wieder im 
Dornröschenschlaf. Salvatore nimmt sich vor, die antiken Stätten in 
Zukunft öfter zu besuchen. Er könnte ja auch einer der vielen 
Bürgerinitiativen beitreten, die sich auf ihre Fahnen geschrieben haben, die 
alten Ruinen vor dem Verfall zu retten. Vorsätze — aus denen 
erfahrungsgemäß doch nichts werden wird. 


Noch ein paar hundert Meter und schon kann er auf die breite Via 
Cristoforo Colombo einbiegen. Als er über die alte Eisenbahnbrücke fährt, 
sieht er das Gleisbett des früheren Bahnhofs Ostiense unter sich liegen. 
Dieser Anblick fasziniert ihn jedesmal aufs Neue. Das gesamte Areal 
wurde fast vollständig von der Natur zurückerobert. Wo früher einmal 
grauer Schotter und Schienen lagen und ein Zug nach dem anderen 


vorbeiratterte, ist heute alles ruhig und grün. Büsche und Sträucher überall 
und hin und wieder sogar ausgewachsene Bäume. Der Eisenbahnverkehr 
wurde während des wirtschaftlichen Zusammenbruchs eingestellt und 
danach nie wieder aufgenommen. Es hatte keine fünf Jahre gedauert, bis 
das gesamte Schienennetz von Schrottsammlern abmontiert und in 
Gegenstände für den täglichen Bedarf umgeschmolzen war. Sämtlicher 
Personen- und Güterverkehr läuft heute über die Straße. Der Dschungel im 
alten Gleisbett dient jetzt als Unterschlupf für alle möglichen zwielichtigen 
Gestalten und nach Sonnenuntergang sollte man sich dort tunlichst nicht 
aufhalten, sofern einem das Leben lieb ist. 


Hinter der Brücke ist es nicht mehr weit bis zu Salvatores Ziel. Im 
Schatten der alten Pinienbäume lässt er die Vespa noch ein letztes Mal 
hochdrehen. Dann stellt er sein Gefährt vor dem Redaktionsgebäude der 
Zeitung ab. Gianna hatte im mehrmals eingeschärft, dass er es unbedingt 
gut anketten solle und sich auf keinen Fall auf das Lenkradschloss 
verlassen dürfe. Salvatore klappt die Sitzbank nach oben und holt aus dem 
Helmfach das Kuvert mit den geheimen Unterlagen, sowie eine dicke 
Kette zum Abschließen der Vespa heraus. Er tut wie ihm geheißen und 
kettet das Hinterrad an ein Verkehrsschild. Wenn ihm die Vespa geklaut 
würde, dürfte er Gianna nicht mehr unter die Augen treten — so viel ist 
sicher! 


Salvatore nimmt seine Sonnenbrille ab und betritt das große würfelförmige 
Bürogebäude. Am Ende des Foyers befindet sich ein wuchtiger Tresen. 
Der Mann dahinter scheint der Portier zu sein. 


»Guten Tag, mein Name ist Salvatore Pollini. Ich habe einen 
Termin bei Signore Manzoni, Guiseppe Manzoni.« 


Der Portier will seinen Ausweis sehen und greift dann mürrisch zum 
Telefon. 
»Signore Manzoni? Sie haben Besuch. Ein Salvatore Pollini sagt, 


er hätte einen Termin mit Ihnen vereinbart« - »In Ordnung. 
Würden Sie ihn bitte am Empfang abholen?« 


Der Portier bittet Salvatore kurz auf einem der Sessel Platz zu nehmen. 
Während er wartet, lässt er seinen Blick durch das große Foyer streifen. 
Hier wurde also früher einmal die La Repubblica gemacht. Lang, lang ist‘s 
her. Dann stand das Gebäude, wie so viele Bürogebäude in der Stadt, 
endlos leer. Bis dann irgendwann die La Citta in die alten 
Redaktionsräume einzog und erfolgreich an alte Traditionen anknüpfte. 
Heute kann sie von sich behaupten, das einflußreichste Print- und 
Onlinemedium in der Stadt zu sein. 


Guiseppe Manzoni ist vermutlich genauso alt wie das Gebäude, in dem er 
hier arbeitet. Salvatore hatte ihn vor Jahren als Dozenten an der 
Journalistenschule kennengelernt und sich trotz des großen 
Altersunterschieds mit ihm angefreundet. Schon als junger Volontär hatte 
er hier gearbeitet, als es noch die La Repubblica gab. Von seinen Kollegen 
wird deshalb scherzhaft auch häufig als »der Dinosaurier« bezeichnet. Als 
er das Foyer betritt und Salvatore sieht, begrüßt er ihn mit einem festen 
Händedruck. 


»Salve, Salvatore! Wie geht‘s, wie steht‘s?« 
»Ciao Beppe! Lange nicht gesehen!« 


Guiseppe führt ihn am Portier vorbei ins Treppenhaus. Sie steigen 
drei Stockwerke nach oben und erreichen den Flur in dem Guiseppe 
sein Büro hat. 


»Komm rein und setz dich! Ich habe das Büro heute für mich 
allein. Wir können in Ruhe reden. Meine Kollegin ist heute den 
ganzen Tag unterwegs. Kann ich dir eine Zigarette anbieten?« 


»Ich rauche nicht mehr«, lehnt Salvatore dankend ab. »Dürft ihr 
denn hier drin rauchen?« 


»Klar! Solange beide im Büro einverstanden sind, warum nicht? 
Eine paar gute Dinge haben uns die neuen Zeiten doch gebracht. 
Als ich hier früher noch für die Repubblica gearbeitet habe, 

mussten wir zum Rauchen immer aus dem Haus gehen. Absolutes 


Rauchverbot! Du kannst dir nicht vorstellen, wie reglementiert 
das alles war.« 


»Ja, das habe ich schon von vielen Seiten gehört. Angeblich 
musste man beim Motorradfahren früher auch einen Helm 
tragen. Stimmt das?« 


»Ja, natürlich. Hat ja auch vielen Leuten das Leben gerettet. Aber 
du bist ja wohl nicht gekommen, um mich über die Steinzeit 
auszufragen. Was hast du denn Interessantes herausgefunden?« 


Salvatore erzählt Guiseppe die ganze Geschichte, so wie Gianna sie ihm 
erzählt hatte, ohne allerdings ihren Namen zu nennen. Dann zeigt er ihm 
die mitgebrachten Unterlagen. Guiseppe studiert sie eine Weile. Dann sagt 
er: 


»Wenn diese Dokumente echt sind, dann können sich einige 
Herrschaften in der Stadtspitze auf etwas gefasst machen!« 


»Werdet ihr die Dokumente veröffentlichen ?«, fragt Salvatore 
neugierig. 


»Das kann ich dir momentan nicht versprechen. Wir werden das 
in der Redaktion diskutieren und das letzte Wort hat dann mein 
Ressortchef. Ich kann dir nur sagen, dass ich mich persönlich 
dafür stark machen werde, dass diese Schweinerei an die 
Öffentlichkeit kommt.« 


»Du musst mir versprechen, dass niemand erfährt, wie du an 
diese Unterlagen gekommen bist!« 


»Geht klar. Du kennst mich. Für mich hat der Schutz meiner 
Quellen oberste Priorität. Du kannst dich auf mich verlassen!« 


Salvatore hat ein gutes Gefühl. Es wird ihm bewusst, wie sehr er Guiseppe 
als sein persönliches Vorbild betrachtet. Saubere journalistische Arbeit 
machen und dabei eine Festanstellung bei einem renommiertem Blatt 
haben. Leider sind solche Stellen rar gesät und viele junge Kollegen von 
Salvatore träumen denselben Traum. Porca miseria! 


Guiseppe fragt Salvatore noch nach seinen sonstigen beruflichen und 
privaten Aktivitäten. Nachdem sie sich dann eine Stunde über Gott und die 
Welt unterhalten haben, verabschieden sie sich wieder voneinander. 
Guiseppe bringt Salvatore noch bis ins Foyer. 


Als Salvatore wieder auf die Straße tritt, gilt sein erster besorgter Blick 
Giannas Roller. Gott sei Dank, alles in Ordnung! Er löst die Kette und 
verstaut sie wieder im Helmfach. Dann schiebt er die Vespa vom Ständer, 
schaltet die Zündung an, drückt den Startknopf und auf geht‘s mit Vollgas 
zurück nach Trastevere auf dem selben Weg, den er auch gekommen war. 
Gianna wartet bestimmt schon zuhause auf ihn und das gute Stück. 


TagX 

Es war eine recht stressige Woche an der Uni gewesen. Jan Eckert hatte an 
den letzten Seiten seiner Seminararbeit geschrieben und war fast fertig zur 
Abgabe. Dann brach der Sturm über Europa und den Rest der Welt herein. 
Seit Wochen hatten sich die Finanzminister der Europäischen Union 
regelmäßig getroffen und Krisengespräche geführt. Dann wurde bekannt, 
dass zwei der größten Bankinstitute der Welt in Schieflage geraten waren 
und ihren Verpflichtungen nicht mehr nachkommen konnten. Kaum waren 
die ersten Pressemeldungen durch die Agenturen gegangen, gab es an den 
Börsen für sämtliche Aktienkurse nur noch eine Richtung: Den freien Fall 
nach unten. 


Als sich Jan am Freitag Abend in seinem WG-Zimmer durch die neuesten 
Finanznachrichten klickt, klingelt plötzlich sein Smartphone und das Bild 
seines Vater erscheint auf dem Display. 


»Hallo Dad, was gibt‘s?« 


»Hallo Jan. Ich brauche deinen Rat! Was ist da draußen 
eigentlich gerade los?« 


»Du meinst an den Finanzmärkten? Da geht‘s grad mal wieder 
nach unten. Wieso ?« 


»Frag doch nicht so dumm. Du weißt doch, dass wir eine Menge 
Geld in Aktien investiert haben. Wenn ich mir die aktuellen Kurse 
ansehe, sind die inzwischen nur noch halb so viel wert wie letzte 
Woche!« 


»Mensch Vadder, so ist das aber nun mal beim Aktiengeschäft. 
Mal geht‘s rauf und mal runter. Aktuell geht‘s eben massiv 
runter.« 


»Deine Mutter macht mir aber die Hölle heiß. Da steckt 
schließlich unser Erspartes drin und beginnt sich in Luft 
aufzulösen. Ich hatte ja auch bei meinem Onlinebroker extra 
einige Stop-Loss-Orders gesetzt, um für solche Fälle gewappnet 
zu sein. Jetzt sagen die mir aber, dass der Handel von Aktien 
ausgesetzt worden ist und die Orders leider nicht ausgeführt 
werden konnten. Das ist doch Betrug!« 


»Dein Onlinebroker kann aber auch nichts dafür, dass er deine 
Aufträge jetzt nicht mehr ausführen kann. Steht bestimmt auch 
irgendwo kleingedruckt in den Allgemeinen 
Geschäftsbedingungen, dass in solchen Fällen der Broker zu 
keinem Schadenersatz verpflichtet ist. Da würd‘ ich drauf 
wetten.« 


»Was soll ich denn jetzt machen. Momentan ist ja anscheinend 
noch völlig unklar, wann die Börsen wieder ihren 
Geschäftsbetrieb aufnehmen.« 


»Was soll ich dir da raten? Abwarten und Tee trinken. Wenn die 
Börsen wieder aufmachen, kannst du dir die Kurse in Ruhe 
anschauen und dann entscheiden, ob du deine Aktien verkaufen 
willst oder nicht. Würde ich dir aber nicht empfehlen!« 


»Wieso denn nicht?« 


»Na weil bei so einer Panik immer alle verkaufen wollen und das 
senkt die Preise noch mehr. Das wäre der beste Zeitpunkt zum 
Kaufen. So machen das auch die Profis. Nicht verkaufen!« 


»Erzähl das mal deiner Mutter! Die rastet momentan völlig aus 
und will, dass wir das Zeug so schnell wie möglich loswerden. 


Wie schätzen eigentlich deine Professoren die aktuelle Lage ein? 
Die müssten sich doch in der Finanzwelt gut auskennen!« 


»Ach, da hat auch jeder seine eigene Sicht auf die Dinge. Manche 
reden seit Jahren von nichts anderem, als dass so eine massive 
Kurskorrektur längst fällig wäre und dies erst der Anfang ist. 
Andere sehen das weitaus optimistischer und durchaus im 
Rahmen der natürlichen Schwankungen in den Konjunkturzyklen. 
Die kochen halt alle auch nur mit Wasser und können nicht mit 
der Glaskugel in die Zukunft blicken.« 


»Du scheinst das ja alles recht entspannt zu sehen. Dir ist aber 
schon klar, dass wir hier über echtes Geld reden, was man hat 
oder eben nicht mehr hat. Und wenn unser Geld den Bach runter 
geht, wie sollen wir dann auf Dauer dein Studium finanzieren? 
Du tust gerade so, als wenn dich das alles nichts anginge. Das tut 
es aber sehr wohl!« 


»Ach Vadder, jetzt beruhig dich wieder. Solange du keine von 
deinen Aktien verkaufst, machst du auch keinen Verlust. 
Momentan sind das eh alles nur virtuelle Verluste. Erst bei einem 
Verkauf deiner Aktien verlierst du echtes Geld. Also bleib locker! 
Du kannst momentan sowieso nichts anderes machen.« 


»Na vielen Dank! Ich werde das so an deine Mutter weitergeben. 
Mal sehen, ob sie das so akzeptiert. Ist ja immerhin der Rat des 
Herrn BWL-Studenten. Ich wünsch dir eine gute Nacht. Schlaf 
gut!« 


»Ja, schlaf auch gut Vadder und grüß die Mutti von mir!« 


Spurensuche 

Seit einer Woche zermartert sich David nun schon sein Gehirn. Warum 
musste sein Freund und Kollege Klaus Baumann sein Leben lassen? Eine 
Woche lang nichts als Theorien und Phantastereien. Alles ohne Ergebnis. 


Doch als er heute morgen unter der Dusche steht, fällt ihm plötzlich der 
Speicherstick ein! Klaus hatte ihm kurz vor seinem Tod einen Stick mit 
zwei Requirement-Spezifikationen gegeben, die sich David im Homeoffice 


anschauen wollte. Er hatte den Stick mit nach Hause genommen und sich 
seitdem nicht mehr drum gekümmert. Wie von der Tarantel gestochen 
springt David aus der Duschkabine, trocknet sich notdürftig ab und eilt zu 
seinem Schreibtisch. Tatsächlich: In der Schublade liegt der kleine 
schwarze Stick. 


David fährt seinen Rechner hoch, steckt den Stick ein und schaut gespannt 
auf die Anzeige des Dateimanagers. Zwei Dateien im PDF-Format, beide 
ca. ein Megabyte groß. Ansonsten herrscht auf dem Stick gähnende Leere: 
Fast 512 Gigabyte freier Speicherplatz. 


»Das war zu erwarten. Aber vielleicht ist da ja noch mehr!« 


David startet eines seiner Programme zur Datenrettung. Wie oft schon 
hatte er Dateien wieder herbeizaubern müssen, die ein unbedarfter 
Anwender versehentlich gelöscht hatte. Wie oft hatte er bei unbelehrbaren 
Anwendern gegen eine Wand geredet: 


»Leute macht Sicherheitskopien!« - »Ja klar, machen wir.« 


Und dann musste David doch immer wieder anrücken, wenn irgend so ein 
DAU? festgestellt hatte, dass leider sein allerwichtigstes Dokument futsch 
und dummerweise die Sicherheitskopie völlig veraltet war. 


David startet die Wiederherstellungsfunktion für den Speicherstick. Mit 
dem Anwachsen des Fortschrittsbalkens, wird auch die Liste der 
wiederhergestellten Dateien immer länger. David grinst. Selbst ein IT-Profi 
wie Klaus war manchmal so leichtsinnig und verzichtete auf ein 
konsequentes Neuformatieren seiner Datenträger. Dabei hat der bestimmt 
gewusst, dass sich die gelöschten Dateien wieder herstellen lassen würden. 


Es dauert keine zehn Minuten, dann ist das Programm durchgelaufen und 
David sieht auf eine schier endlose Liste von Dateien. 


»So weit so gut. Das wird aber eine Suche nach der Nadel im 
Heuhaufen. Mal sehen, ob wir da noch etwas mehr Struktur 
reinkriegen!« 


3  DAU: Dümmster anzunehmender User 


Jetzt kann sein Profiprogramm zeigen, was in ihm steckt. Ein paar 
Mausklicks und die unübersichtliche Liste beginnt sich ich in eine 
baumähnliche Struktur zu verwandeln, in der David elegant durch die 
verschiedenen Dateien navigieren kann. Bilder und Videos sortiert er 
gleich zu Anfang aus. Das Wissen darüber, was da so alles den Weg auf 
diesen Stick gefunden hat, soll Klaus mal lieber mit ins Grab nehmen. Was 
David interessiert, ist eine große Textdatei, die offenbar erst vor kurzem 
gelöscht worden war. Er versucht sie zu öffnen, muss aber feststellen, dass 
sie mit einem Passwort geschützt ist. 


»Scheiße, wenn ich das Passwort nicht rauskriege, ist hier 
Schicht im Schacht!« 


David kannte Klaus viel zu gut, als dass er ihm hier einen 
Leichtsinnsfehler zutrauen würde. Dieser arbeitete grundsätzlich mit 
sicheren Verschlüsselungsverfahren. Ohne das richtige Passwort läuft da 
gar nichts! 


»Da müssen wir wohl schwerere Geschütze auffahren!« 


David durchforstet seinen Computer auf der Suche nach einem geeigneten 
Programm. Im Ordner »Hackertools« wird er fündig. Er startet einen 
Brute-Force-Cracker und lässt ihn auf die verschlüsselte Datei los. Ganz 
langsam beginnt sich ein Fortschrittsbalken anzudeuten. 


»So, das wird nun wohl eine Weile dauern, bis alle möglichen 
Begriffe aus den einschlägigen Wörterbüchern durchprobiert 
sind.« 


David überlässt den Computer seinem Schicksal. Erst jetzt merkt er, dass 
er bisher nur mit einem Handtuch bekleidet ist. Er zieht sich an, isst eine 
Schüssel Müsli und fährt mit seinem Elektroauto in die Arbeit. Wenn er 
abends nach Hause kommt, sollte der Computer mit seinen Millionen von 
ausprobierten Passworteingaben fertig sein! 


Gewitterwolken 

Monsignore Scarelli tobt. Selten haben die versammelten Abteilungsleiter 
der Vatikanbank ihren Chef so erregt und unbeherrscht erlebt wie heute. In 
einer sehr knapp gefassten Outlook-Einladung hatte sie der Privatsekretär 
des Monsignore für zehn Uhr in den abhörsicheren Besprechungsraum des 
Apostolischen Palastes beordert. Der akustische Rauschgenerator, der den 
kleinen Raum zusätzlich gegen unbefugtes Mithören schützen soll, läuft 
auf vollen Touren. Bei der Lautstärke, in welcher der Monsignore seine 
Schimpftiraden von sich gibt, könnte man ihn aber auch genau so gut 
wieder abschalten. 


»Ich will, dass diese undichte Stelle endlich gefunden und 
eliminiert wird! Das ist jetzt schon das dritte Mal, dass geheime 
Unterlagen aus unserem Haus den Weg nach draußen gefunden 
haben. Meine Herren, ich sage es Ihnen zum allerletzten Mal: 
Wenn Sie nicht in der Lage sind, die Zuverlässigkeit ihrer 
Mitarbeiter zu gewährleisten, dann bin ich gezwungen die 
Leitung Ihrer Abteilungen in andere Hände zu geben!« 


Wutentbrannt und mit hochrotem Kopf, der sich farblich kaum vom Purpur 
seiner Amtstracht abhebt, knallt er ein Bündel Papiere auf den, aus edlem 
Mahagoniholz geschnitzten, Besprechungstisch. 


»Wie, in Gottes Namen, konnten diese Papiere nach draußen 
gelangen?« 


Wie zurechtgewiesene Ministranten werfen die gescholtenen 
Abteilungsleiter verstohlene Blicke auf die einzelnen Seiten, während 
diese reihum gereicht werden. Mit leiser Stimme vermutet jemand: 


»Das sind Überweisungsbelege an bestimmte Mitglieder des 
Zentralrates der Stadt Rom.« 


»Das sehe ich selber, Sie Schwachkopf! Ich habe ja auch nicht 
gefragt was das ist, sondern wie das die Mauern des Vatikans 

verlassen konnte! Glauben Sie nur ja nicht, dass ich glücklich 

darüber bin, dass wir das Wohlwollen der Ratsspitze mit Geld 
erkaufen müssen. Mir wäre es auch lieber, wenn wir uns auf 


unseren christlichen Auftrag beschränken könnten und unsere 
Hilfsgelder denen zukommen lassen würden, die ihrer am 
dringendsten bedürfen. Wie Sie wissen, herrscht da draußen aber 
das Gesetz des Dschungels! Ohne die Gunst der Häuptlinge, 
können wir unsere Interessen leider nicht durchsetzen! Unser 
Gott im Himmel hat uns nun einmal diese schwere Aufgabe 
auferlegt: Leuchtturm des Glaubens mitten in der Wüste zu sein.« 


Die Versammelten hoffen schon, dass das Ende der Standpauke erreicht sei 
und der Monsignore jetzt zum pathetischen Teil seiner Rede ansetzen wird. 
Da polterte er jedoch schon wieder lauthals los: 


»Und ich werde Sie alle, wie Sie hier versammelt sind, in diese 
Wüste schicken, wenn Sie sich ihrer Aufgabe als unwürdig 
erweisen! Glauben Sie bloß nicht, dass das eine leere Drohung 
ist! Was schlagen Sie vor? Ich will jetzt von Ihnen konkrete 
Vorschläge hören, wie wir dieses Problem lösen werden!« 


Der für die schwarzen Kassen verantwortliche Ressortleiter schaut erst 
zögernd in die Runde und fragt dann vorsichtig: 


»Sind das denn die Originale der belastenden Dokumente ?« 


»Nein, einer der Ratsvorstände hat Kopien davon gemacht und 
an uns übergeben. Er selbst hat die Originale von unserem Mann 
bei der Zeitung La Citta bekommen. Dieser konnte gerade 
nochmal verhindern, dass diese Papiere an die Öffentlichkeit 
gelangen konnten. Nicht auszudenken, was passiert wäre, wenn 
das den Weg in die Zeitungsausgabe gefunden hätte!« 


»Monsignore, wir müssen unbedingt an die Originale kommen. 
Wenn diese Papiere im Vatikan ausgedruckt worden sind, dann 
können wir feststellen, aus welchem Drucker sie kommen. Alle 
unsere Drucker sind entsprechend präpariert und drucken 
unscheinbare gelbe Punkte auf das Papier, in denen der jeweilige 
MIC* enthalten ist. Über die Liste der gespeicherten 
Druckaufträge, kommen wir dann an die Person, die den 
Ausdruck oder die Kopie durchgeführt hat.« 


4 Machine Identification Code 


Der Gesichtsausdruck von Monsignore Scarelli beginnt sich etwas zu 
entspannen. Seine Zornesfalten auf der Stirn weichen langsam einem 
teuflischen Lächeln, welches seinen Mund sanft umrahmt. 


»Sehr gut! Ich werde dafür sorgen, dass wir umgehend die 
Originale bekommen. Ich erwarte von Ihnen allen, dass die 
schuldige Person gefunden und an ihr ein Exempel statuiert wird. 
Jeder kleine Verräter hier, soll von Anfang an wissen, was mit ihm 
passiert, wenn er es wagt, die heilige katholische Kirche 
dermaßen zu hintergehen!« 


»Sollen wir Bruno beauftragen?« 


»Das werde ich mir noch überlegen. Wir haben in letzter Zeit 
gute Erfahrungen mit einem externen Consultant aus der Newa- 
Domäne gemacht. Ich denke Bruno ist bestimmt ein guter Mann, 
um ein paar unvermeidbare Aufträge hier in Rom zu erledigen. 
Dieser Luganov aus dem ehemaligen Russland spielt aber in 
einer anderen Liga. Er ist ohnehin demnächst für ein paar Tage 
hier vor Ort im Vatikan. Vielleicht kann er das dann gleich mit 
erledigen.« 


Die versammelten Abteilungsleiter bekommen weiche Knie. Gott sei dank 
sitzen sie fest auf ihren, mit edlem Damast bespannten, Antikstühlen. Jeder 
von ihnen weiß, dass Scarelli über Leichen geht, wenn es der 
Durchsetzung seiner persönlichen Interessen dienlich ist. Dass er jetzt aber 
schon Profikiller aus dem Ausland einfliegen lässt, ist selbst für diese 
hartgesottenen Karrieristen im Dienste des Herrn zu viel. 


Bank Run 


Eine Woche lang waren die Börsen auf der ganzen Welt geschlossen 
geblieben. Auf allen Fernsehkanälen gab es nur noch ein Thema: Die 
aktuelle Finanzkrise. Wann immer Jan Eckert den Fernseher einschaltete, 
wurde gerade irgend jemand zu seiner Einschätzung der aktuellen Lage 
interviewt. Dabei kristallisierten sich drei verschiedene Muster in der 
Berichterstattung heraus: 


°e Muster 1: Hochrangige Regierungsvertreter versicherten mit dem 
Brustton der Überzeugung, dass für die Bürgerinnen und Bürger 
überhaupt kein Grund zur Sorge bestehe. Die Einlagen der 
Bürgerinnen und Bürger seien sicher, jedenfalls im Rahmen der 
gesetzlich garantierten Höchstsummen, die aber vom Gesetzgeber so 
hoch festgelegt worden seien, dass nur die Reichen mit realen 
Kapitalverlusten zu rechnen hätten. Die Staaten der Europäischen 
Union und die Europäische Zentralbank würden mit vereinten 
Kräften alle Maßnahmen in die Wege leiten, die für die erfolgreiche 
Bewältigung dieser Krise erforderlich wären. Natürlich wären jetzt 
auch alle Bürgerinnen und Bürger in der Pflicht, ihren Beitrag zur 
Stabilisierung dieser, zugegebenermaßen schwierigen, Situation zu 
leisten, indem sie mit Besonnenheit und Vertrauen in die laufenden 
Maßnahmen zur Deeskalation der Lage beitragen würden. 


°e Muster 2: Experten unterschiedlichster Couleur und Provenienz 
analysierten die Hintergründe und Ursachen der aktuellen Situation. 
Interessanterweise waren sich alle Experten weitgehend darüber 
einig, dass die Geschehnisse der letzten Wochen vorhersehbar und 
durch eine verfehlte Geldpolitik in vergangenen Jahren verursacht 
waren. Keine Einigkeit herrscht allerdings darüber, welche 
Maßnahmen denn jetzt konkret zu ergreifen wären, um die Situation 
erfolgreich entschärfen zu können. Bei der Frage nach einem 
konkreten Rat, was der betroffene Bürger denn jetzt am besten tun 
sollte, wich die Antwort selten von den Ratschlägen aus Muster 1 ab. 
Die paar wenigen Experten, die den Mut dazu hatten, sich mit 
alternativen Vorschlägen ein wenig von der Mainstream-Meinung 
abzuheben, wurden sofort aus den Kanälen des öffentlich-rechtlichen 
Fernsehens verbannt. 


°e Muster 3: Es kam die große Stunde der Weltuntergangspropheten. 
Endlich konnten sich all jene Experten vor großem Auditorium zu 
Wort melden, die schon seit Jahren vor der Unausweichlichkeit 
dieses Crashs gewarnt hatten. Begriffe wie Fiat-Money, 


Geldschöpfung aus dem Nichts, Schwundgeld, Golddeckung und 
Josefspfennig erreichten über die privaten Fernsehsender erstmals die 
Wohnzimmer der breiten Bevölkerung. Der Zugang zu den 
öffentlich-rechtlichen Sendeanstalten blieb vielen dieser schillernden 
Persönlichkeiten zwar weiterhin verwehrt, dennoch konnten sie über 
das Privatfernsehen endlich Millionen von Menschen erreichen, was 
ihnen mit ihren You’Tube-Kanälen und Internetseiten bisher nie 
gelungen war. 


Jan unterhält sich am Abend mit Patrick, seinem Mitbewohner und BWL- 
Studenten im achten Semester, über die Ereignisse des heutigen Tages. 


»Hast Du die Menschenschlangen vor den Banken gesehen?«, 
fragt Jan. 


»Ja klar, vor allen Filialen, die heute geöffnet waren, standen 
sich die Leute die Beine in den Bauch!« 


»Unser Prof hat heute in der Vorlesung gemeint, wenn die Leute 
erst das Vertrauen in unser Geldsystem verlieren, werden die 
Banken reihenweise den Bach runtergehen!« 


»Ja, das glaube ich auch. Bei uns hat heute auch einer der Profs 
das eigentliche Vorlesungsthema ausfallen lassen und hat mit uns 
über die aktuelle Situation an den Finanzmärkten diskutiert. 
Weißt du was der glaubt?« 


»Nein, erzähl schon!« 


»Er sieht eine gewaltige Blase kurz vor dem Platzen, und zwar 
den Handel mit Derivaten.« 


»Oh je, das hab ich noch nie richtig kapiert. Ich glaube, dass wir 
das erst in den kommenden Semestern auf dem Lehrplan haben«, 
stöhnt Jan. 


»Na ja, im Prinzip ist das ganz einfach zu verstehen. Da wird auf 
irgendetwas gewettet. Im Grunde ganz egal auf was. Den 
zukünftigen Preis von Weizen, Erdöl, Aktien, Kokosnüssen, 
wirklich scheißegal um was. Der Prof hat jedenfalls gemeint, 


dass in den letzten Jahrzehnten Unmengen von Kapital in solche 
Derivatgeschäfte geflossen sind, die sich alle gegenseitig am 
Leben halten. Das heißt A wettet auf einen steigenden Preis, B auf 
einen fallenden Preis. Wenn A recht hat, bekommt er Geld von B 
und umgekehrt genau so. Der Witz für die Banken ist dabei, dass 
sie nur darauf achten müssen, das Risiko immer schön 
gleichmäßig auf die wettenden Parteien zu verteilen. Dann 
verdienen sie an der Provision und gehen selbst kein Risiko ein.« 


»Klingt doch ganz plausibel«, meint Jan. 


»Ja schon«, fährt Patrick fort. »Das Problem liegt einfach in der 
unvorstellbar großen Menge von virtuellem Geld, die sich da in 
den Jahren angesammelt hat. Du erinnerst dich doch an die 
Rettungsmaßnahmen der diversen Staaten, in früheren 
Finanzkrisen. Da wurden Unmengen neuen Geldes geschaffen, 
nur um die systemrelevanten Banken vor dem Zusammenbruch zu 
retten.« 


»Ich dachte, es wäre auch darum gegangen den Inflationswert 
und die Zinsen auf ein höheres Niveau zu heben, um die Leute 
zum Konsumieren anzuregen und die Wirtschaft anzukurbeln.« 


»Ja, das hat aber nicht funktioniert. Das ganze neue Geld ist wie 
vom einem Schwamm in das ohnehin schon aufgeblähte 
Derivatesystem gesogen worden und hat die darin gefangene 
virtuelle Geldmenge noch weiter aufgebläht. Unser Prof sagt, 
dass das Volumen der weltweit gehandelten Derivate, das 
Bruttosozialprodukt der gesamten Weltwirtschaft um ein 
vielfaches übersteigt. Das heißt aber auch, dass das viele Geld, 
das in diesen Derivaten steckt, nur in den Köpfen der Anleger 
existiert. Wenn die Anleger jetzt Zweifel an der 
Funktionstüchtigkeit dieses Systems bekommen und ihr Vertrauen 
in diese Anlageform verlieren, werden sie versuchen ihr Geld 
daraus abzuziehen. Das kann aber nicht funktionieren, weil ja, 
wie gesagt, gar kein echtes Geld in dem System vorhanden ist.« 


»Klingt ein bisschen so, wie im Märchen vom Kaiser, der keine 
Kleider anhat«, schmunzelt Jan mit einer Portion Galgenhumor. 


»Ja genau, nur dass die Folgen natürlich erheblich sind. Wenn 
diese Blase platzt, bedeutet das, dass sich das ganze 
vermeintliche Kapital in Luft auflöst. Da geht es nicht um 
irgendwelche Kleinanleger, die ihren Notgroschen verlieren. Hier 
geht es um sämtliche Lebensversicherungen, die ihren Kunden 
beim Ablauf des Vertrages nichts auszahlen können. Oder um 
Staaten, die kein Geld mehr haben, um ihre Beamten zu 
entlohnen.« 


»Dann haben wir zwei ja nichts zu befürchten. Ich habe nichts 

angelegt, was ich verlieren könnte. Mein Konto ist meistens im 

Minus!« Jan versucht krampfhaft irgendetwas Positives an dem 
ganzen Schlamassel zu entdecken. 


»Im Grunde hast du recht. Aber wir zwei leben ja nicht allein auf 
einer Insel. Auf der Welt ist mittlerweile alles eng miteinander 
verzahnt, wie in einem riesigen Getriebe. Wenn da jetzt einer eine 
Schaufel Sand oder Steinchen rein schmeißt, blockiert das ganze 
Ding und kommt zum Stehen. Das war das düstere 
Zukunftsszenario, welches mein Prof heute an die Wand gemalt 
hat: Wenn diese Derivatenblase jetzt platzt, sind die Folgen so 
gravierend, dass es zu einem gewaltigen Crash unseres 
bisherigen Finanz- und Wirtschaftssystems kommt. Mit Folgen, 
die auch er sich nicht ausmalen will.« 


Social Engineering 


Als David am Abend zurück in seine Wohnung kommt, führt ihn sein 
erster Weg an den Computer. 


»Sorry, no valid password found!« verkündet das Hackerprogramm, das 
mittlerweile am Ende seiner Bemühungen angekommen ist. 


»So ein Mist. Der gute Klaus macht es mir auch nach seinem Tod 
nicht leicht!« 


David überlegt, ob er es hier gut sein lassen soll. Er hat aber Blut geleckt 
und wenn er sich einmal in eine Aufgabe verbissen hat, gibt er nicht so 
schnell wieder auf. 


Klaus hat offenbar, wie eigentlich auch nicht anders zu erwarten, ein 
sicheres Passwort gewählt. Auf einmal geht David ein Licht auf: 
Natürlich! Klaus hat sich doch immer lustig gemacht über die Idioten, die 
den Namen der Freundin, ein Geburtsdatum oder sonst so unsicheres Zeug 
als Passwort verwenden! Und bei der Gelegenheit hatte er David einmal 
eine passwortgeschützte Stundenabrechnung zukommen lassen. Auf die 
Festlegung seines Passwortes war damals ziemlich stolz, weil er es für 
absolut unknackbar hielt: »Weser-Erfurt-Elbe« 


David musste sich damals einen quälend langen Monolog über die 
Entstehung dieses Passwortes anhören. Es hatte irgendwas mit Städten auf 
Wasserscheiden zu tun, die es normalerweise kaum gab, in seltenen Fällen 
aber eben doch. Die ehemalige thüringische Landeshauptstadt Erfurt war 
offenbar so ein Fall. Die Domänengrenze zwischen den Flusssystemen von 
Weser und Elbe verläuft hier mitten durch das ehemalige Stadtgebiet. Was 
ironischerweise dazu geführt hat, dass Erfurt heute eine geteilte Stadt ist! 
Das Stadtzentrum gehört zur Elb-Domäne, die westlichen Vororte dagegen 
zur Weser-Domäne. Glücklicherweise handelt es sich hier um befreundete 
und miteinander kooperierende Hauptdomänen, so dass sich die daraus 
resultierenden Nachteile wie Grenzkontrollen und unterschiedliche 
Währungen und Gesetze, verglichen mit anderen Domänenübergängen, 
noch im erträglichen Rahmen halten. 


Klaus war damals jedoch felsenfest davon überzeugt, dass die 
Kombination dieser drei Worte und der zwei Sonderzeichen jeder Brute- 
Force und Wörterbuchattacke standhalten würde, zumal Erfurt ja weder an 
der Elbe, noch an der Weser, sondern an deren Zuflüssen Gera und Nesse 
liegt. 


»Na, wenn er sich da mal nicht getäuscht hat!« 


David versucht die Textdatei zu öffnen und gibt als Passwort »Weser- 
Erfurt-Elbe« ein. 


»Passwort ist ungültig!« 


»Mist! Wäre ja auch zu schön gewesen, wenn Klaus dasselbe Passwort 
mehrfach verwendet hätte!« David geht zu seinem Wandregal und nimmt 
seinen alten Schulatlas heraus. Als er das dicke und schwere Buch in 
seinen Händen hält, überkommen ihn geradezu sentimentale Gefühle. Das 
waren noch Zeiten, als man noch echte Bücher aus Papier gelesen hat. 
Außer dem Atlas besitzt David noch genau zwölf andere Bücher. Nicht 
einmal einen einzigen Regalboden kann er damit füllen! Dagegen enthält 
sein aktueller eBook-Reader schätzungsweise fünfzigtausend lokal 
abgespeicherte Bücher. Und ganz zu schweigen von seinem 
Medienvertrag, mit dem er online jederzeit auf alle jemals veröffentlichten 
Bücher und Zeitungen der Menschheitsgeschichte zugreifen kann. 


Behutsam legt er den alten Atlas auf den Tisch und schlägt die Europakarte 
auf. Er kann sich noch gut daran erinnern, wie er damals im 
Erdkundeunterricht bei Frau Schmidt die Domänengrenzen hier 
hineinmalen musste. Die Linien sind bereits etwas ausgebleicht, aber noch 
immer zu erkennen. Tatsächlich: Entlang der Wasserscheiden sind kaum 
größere Orte zu finden. Was ja im Grunde auch nicht verwunderlich ist. 
Die Menschen haben sich seit jeher bevorzugt an Flüssen angesiedelt. Dort 
hatte man Wasser zum Trinken und Waschen und als die 
Handelsbeziehungen wichtiger wurden, waren die Flüsse bevorzugte 
Transportwege; lange bevor es Straßen gab. Auf den Bergen gab es 
dagegen nur Wind und eine schöne Aussicht. 


David ist sich sicher, dass die Lösung für das gesuchte Passwort irgendwo 
auf dieser Karte zu finden sein muss. Bloß wo? 


Nachdem er eine Weile gegrübelt hat, kommt ihm eine Idee: Während 
seines Studiums hatte er mal eine Semesterarbeit über die 
computergestützte Erfassung von Flussläufen in Europa geschrieben. 
Damals hatte er eine umfangreiche geodätische Datenbank zur Verfügung, 
die er sich unerlaubterweise kopiert hatte und die heute noch irgendwo in 
den Tiefen seiner Festplatte existieren muss. Nach wenigen Minuten 
intensiver Suche wird er tatsächlich fündig. Er studiert den Aufbau der 


Datensätze und nach und nach reift in seinem Gehirn ein Lösungsansatz 
heran. Ja, so müsste es gehen: 


»Ich schreibe ein Computerprogramm, das aus den Datensätzen 
alle bekannten Orte und Berge extrahiert, die auf einer der 
europäischen Wasserscheiden liegen. Für jeden dieser 
Koordinatenpunkte berechne ich ebenfalls mit der Datenbank die 
beidseitigen entwässernden Flusssysteme. Die dabei gefundenen 
Ergebnisse schreibe ich als Fluß-Ort-Fluss Tripel in eine 
Textdatei und verwende diese als neues Wörterbuch im Brute- 
Force-Cracker.« 


David ordert eine Pizza bei seinem Lieblingsitaliener. Während er auf die 
Lieferung wartet, macht er sich eine Kanne Tee und geht in Gedanken 
nochmal die Struktur der zu schreibenden Software durch. Das wird nicht 
trivial, ist aber machbar. Während er ein paar Klassendiagramme für die 
Software-Architektur auf seinen Schmierblock kritzelt, klingelt schon der 
Pizzabote an der Tür. 


Mit Pizza, Tee und jeder Menge Adrenalin im Blut macht sich David an 
die Arbeit. Es wird eine lange Nacht werden. 


Brückenheilige 


Gianna recherchiert gerade für eine neue Reportage im Internet, da klingelt 
es an der Tür. Als sie öffnet, steht Salvatore vor ihr und hält ihr die neueste 
Ausgabe der La Citta vor die Nase. 


»Ciao Salvatore, steht unsere Geschichte denn schon da drin?« 
»Psst, sei ruhig! Kann ich reinkommen?« 
»Ja klar, komm rein! Was gibt‘s denn Geheimnisvolles?« 


Gianna schließt die Wohnungstür und führt Salvatore in das Wohnzimmer 
der WG. 


»Nun sag schon! Berichten sie über den Bestechungsskandal? 
Haben sie die Uberweisungsbelege abgedruckt?« 


»Nein, bisher haben sie kein einziges Wort darüber verloren. Ich 
habe sämtliche bisher erschienenen Ausgaben genau verfolgt. 
Nichts! Dafür steht heute dieser Artikel drin.« 


Salvatore legt die Zeitung auf den Wohnzimmertisch und blättert auf die 
dritte Seite. In großen Lettern steht da: 


HOMOTRAGÖDIE IM VATIKAN 

Unter der Ponte Guiseppe Mazzini wurden gestern die Leichen 
zweier Priester aufgefunden. Die leblosen Körper hingen an zwei 
Stricken, die unter der Brücke angebracht worden waren. Wie der 
Vatikan bestätigte, handelt es sich bei den Toten um Bürger des 
Vatikanstaates. Die Umstände deuten darauf hin, dass sie 
freiwillig aus dem Leben geschieden sind. Der Pressesprecher des 
Vatikan erklärte, dass ein Abschiedsbrief gefunden wurde. In 
diesem hätten die beiden Priester erklärt, dass sie seit geraumer 
Zeit eine homosexuelle Beziehung miteinander hätten, welche sie 
nicht länger vor Gott und ihrem Gewissen verantworten wollten. 
Der Papst hat Gott um Gnade für die verlorenen Seelen gebeten 
und bittet alle Gläubigen in Rom es ihm gleich zu tun. 


Unter dem Artikel prangt ein großes Foto, auf dem man in Nahaufnahme 
die leblosen Männer in ihren Priestergewändern baumeln sieht. Gianna 
sieht sich die Fotografie näher an. Dann wird sie kreidebleich. 


»Oh mein Gott! Der linke da ist der Mann, mit dem ich im 
Beichtstuhl geredet habe!« 


»Bist du sicher?« 


»Ja, ganz sicher! Das markante Gesicht, die dunklen Locken. Das 
ist er!« 


»Glaubst du die Geschichte mit dem Selbstmord?« 


»Nie und nimmer! Der hat doch Kopf und Kragen für mehr 
Gerechtigkeit in der Welt riskiert. Da bringt man sich doch nicht 
ein paar Tage später um, weil man plötzlich moralische Bedenken 
über seine sexuelle Orientierung hat. Die haben den umgebracht, 
da bin ich mir sicher! Außerdem glaube ich nicht, dass er schwul 
war!« 


»Woher willst du das wissen?«, fragt Salvatore neugierig. 


»Als Frau merkt man so was eben«, antwortet Gianna 
schnippisch. Dann fragt sie mit nachdenklicher Stimme: »Glaubst 
du, dass er sterben musste, weil er uns die Unterlagen gegeben 
hat?« 


»Das kann gut sein. Und dann ist der andere Priester 
wahrscheinlich derjenige aus der Vatikanbank, von dem er die 
Papiere zugespielt bekommen hat. Du hattest doch gesagt, dass 
es da noch eine weitere Person geben würde!« 


»Ja, aber das wäre dann ja eine regelrechte Hinrichtung zweier 
Menschen wegen Geheimnisverrats. Traust du dem Vatikan so 
was zu?«, fragt Gianna zweifelnd? 


»Dem Vatikan nicht, aber einzelnen Typen da drin durchaus. Es 
ist dort bestimmt wie überall auf der Welt: Es gibt gute und 
schlechte Menschen. Offenbar gibt es da drin ein paar ganz 
besonders skrupellose schlechte Menschen!« 


»Aber wie sind die denn den beiden auf die Schliche gekommen?« 


»Ich hab‘ keine Ahnung. Aber nachdem die Zeitung bisher nichts 
über den Skandal berichtet hat, glaube ich, dass es dort jemanden 
geben muss, der die Veröffentlichung unterbunden und 
stattdessen den Vatikan informiert hat!« 


»Könnte es sein, dass dein Bekannter bei der Zeitung etwas damit 
zu tun hat?« 


Salvatore schüttelt den Kopf. 


»Guiseppe? Nein, das glaube ich nicht. Dem traue ich so was 
nicht zu. Ich werde aber nochmal mit ihm reden. Vielleicht hat er 
ja eine Idee, was da gelaufen ist.« 


»Willst du ihn wieder in seinem Büro besuchen? Ich halte das für 
keine gute Idee!« 


»Nein, du hast recht. Ich will mich da nicht schon wieder sehen 
lassen. Irgendwas an dem Laden ist faul. Ich habe eine bessere 


Idee, wo ich mit ihm reden könnte. Er wohnt in der Nähe der 
Piazza Gian Lorenzo Bernini und spielt dort oft am Abend mit 
seinen Nachbarn im Park Boccia. Ich werde mal sehen, ob ich 
ihn dort erwische. Das ist dann auch nicht so weit wie bis zum 
Zeitungsgebäude. Da kann ich mit dem Fahrrad hinfahren.« 


»Na, dann muss ich mir ja wenigstens keine Sorgen um meinen 
Motorroller machen!«, scherzt Gianna. »Wann meinst du denn, 
dass du ihn besuchst?« 


»Ich will das so schnell wie möglich klären, am besten noch 
heute. Ich denke ich mache mich gleich auf den Weg zu ihm. 
Versprich mir, dass du auf dich aufpasst. Ich habe Guiseppe 
gegenüber zwar deinen Namen nicht erwähnt, aber man kann ja 
nie wissen! Mach die Tür nur auf, wenn du weißt wer davor 
steht!« 


Gianna verspricht Salvatore niemandem die Tür zu Öffnen, den sie nicht 
persönlich kennt. Gott sei Dank hat sie einen Türspion in der 
Wohnungstür. Von innen kann sie sehen wer draußen steht. Trotzdem 
beschleicht Gianna ein flaues Gefühl in der Magengegend. Der tote 
Priester kannte ihren Namen, ihre Emailaddresse und ihren Videoblog. 
Wenn er tatsächlich ermordet worden war, hätten seine Mörder alle diese 
Informationen gewaltsam aus ihm herausbekommen können. 


Panik 


Die Situation in Deutschland, Europa und vielen Staaten auf der ganzen 
Welt hatte sich in den vergangenen Wochen dramatisch zugespitzt. In Köln 
waren die Menschen in Massen auf die Straßen gegangen, um gegen die 
Schließung der Banken und den sich abzeichnenden Verlust ihrer 
Spareinlagen zu protestieren. Auch Jan war dem Aufruf des AStA’ an 
seiner Hochschule gefolgt und zog mit Trillerpfeife und Spruchband 
bewaffnet durch die Straßen der Kölner Altstadt zum Heumarkt, wo eine 
große Kundgebung der Studentenorganisationen stattfand. 


5  Asta: Allgemeiner Studentenausschuss - Das geschäftsführende und mit der Außenvertretung betraute Organ der 
Studentenschaft 


Die Gerichte hatten angeordnet, dass die Banken wieder regelmäßig zu 
öffnen hatten. Allerdings war die Möglichkeit zur Abhebung von Bargeld 
pro Person stark limitiert worden, so dass sie gerade eben für die 
Besorgung von Nahrungsmitteln und Gütern des täglichen Bedarfs 
ausreichte. 


Die Bundesregierung in Berlin hatte in aller Eile ein Notstandsgesetz 
durchgepeitscht, welches die Polizeibehörden mit umfangreichen Rechten 
ausstattete, um Plünderungen und Ausschreitungen zu verhindern. 


Das öffentliche Leben stand still. Viele Arbeitnehmer wurden von ihrer 
Arbeit freigestellt und brauchten nicht an ihrem Arbeitsort zu erscheinen. 
Der gesamte Kölner Einzelhandel war, bis auf wenige Ausnahmen, wie 
Lebensmittelgeschäfte und Apotheken, zum Erliegen gekommen. Auch die 
Universitäten hatten bis auf weiteres ihren Lehrbetrieb eingestellt. Benzin 
und Diesel waren zwar an vielen Tankstellen noch zu bekommen, 
allerdings waren die Preise derart in die Höhe geschossen, dass sich kaum 
ein Autofahrer noch diesen Luxus leisten konnte. Der öffentliche 
Nahverkehr war dagegen intakt geblieben. Die Kölner Straßenbahnen und 
Busse verkehrten unregelmäßig. Der Andrang in den Fahrzeugen hielt sich 
aber in Grenzen, was hauptsächlich durch das Ausbleiben der 
Berufspendler verursacht war. 


Jan Eckert hatte sich nach längerer Zeit mal wieder entschlossen seine 
Eltern zu besuchen. Mit der Regionalbahn erreicht er nach etwa einer 
halben Stunde den Bahnhof in der Kleinstadt westlich von Köln, wo seine 
Eltern und seine kleine Schwester Anna leben. Vom Bahnhof ist es noch 
mal eine halbe Stunde zu Fuß bis zu dem kleinen Neubaugebiet am Rande 
der Stadt. 


»Schön, dass du mal wieder da bist!«, begrüßt ihn seine Mutter 
an der Tür. »Ist ja einiges passiert, seit wir uns das letzte Mal 
gesehen haben.« 


Jan gibt seiner Mutter den üblichen Begrüßungskuss und bringt dann 
erstmal seine Sachen in sein altes Kinderzimmer im ersten Stock. Als er 


wieder nach unten kommt und das Wohnzimmer betritt, bemerkt sein Vater 
erst, dass er da ist. Er schaltet den laufenden Fernseher aus und bittet Jan 
Platz zu nehmen. Dann geht er in den Keller und holt zwei Flaschen Bier. 
Nachdem er Flaschenöffner und Gläser organisiert hat, nimmt er 
gegenüber von seinem Sohn am Couchtisch Platz. 


»Na Junge, wie geht‘s dir?« 
»Danke, ging schon mal besser. Und dir?« 


»Geht so. Seit zwei Wochen bin ich nun schon zum Nichtstun 
verdonnert. Mein Arbeitgeber hat mir mitgeteilt, dass er mich bis 
auf weiteres von der Arbeit freistellt.« 


»Kriegst du wenigstens weiterhin dein Gehalt überwiesen ?« 


»Das stand in dem Brief so eindeutig gar nicht drin. Ist aber ja 
letztlich auch egal, weil ich an das Geld sowieso nicht ran 
komme. Die Sparkasse hier im Ort hat jetzt nur noch an zwei 
Tagen die Woche auf und das Geld, das wir dort holen können, 
reicht gerade für das Nötigste.« 


»Ist bei uns in Köln ähnlich. Wieso haben sie ausgerechnet dich 
freigestellt?« 


»Die haben alle im Konzern nach Hause geschickt, die sie für den 
Weiterbetrieb der Kraftwerke nicht unbedingt benötigen. Ein 
Sicherheitsbeauftragter an einem Verwaltungssitz ist da offenbar 
entbehrlich. Ich kann nur hoffen, dass sie da recht behalten. Im 
Grunde könnte ich mich an das Frührentner-Dasein ja gewöhnen. 
Ich fahre jetzt viel Fahrrad und treibe auch sonst viel Sport. Ich 
bin ja noch fit und hoffe, dass das noch eine Weile so bleibt. Aber 
die Unsicherheit, wie das alles weiter gehen soll, treibt mich noch 
in den Wahnsinn. An den Gedanken, dass wir unser 
Aktienvermögen abschreiben können, habe ich mich ja 
mittlerweile fast schon gewöhnt. Aber was passiert jetzt mit 
unserem Sparbuch? Die im Fernsehen versprechen uns, dass die 
Garantiesumme von hunderttausend Euro sicher sei. Aber was 
nützt uns das denn, wenn wir an das Geld nicht ran kommen?« 


»Ja«, seufzt Jan, »den Aussagen der Politiker glaube ich auch 
nicht mehr. Die wollen in erster Linie die Bevölkerung beruhigen. 
In Köln vergeht kein Tag, wo nicht irgendeine Großdemonstration 
stattfindet. Die Polizei geht mit Wasserwerfern und 
Gummigeschossen gegen friedliche Demonstranten vor. In den 
offizielle Medien wird aber kaum darüber berichtet. Nur im 
Internet kursieren Videos über das, was da so abgeht.« 


Aus der Küche kommt derweil ein lauter Ruf von Jans Mutter: 


»Jan, Peter, Essen ist fertig! Kommt ihr bitte?« 


Das lassen sich die Herren der Schöpfung nicht zweimal sagen. Sie 
nehmen ihre Biergläser mit in die Küche an den gedeckten Tisch. Elvira 
Eckert hat noch einmal alles aufgefahren, was die Tiefkühltruhe 
hergegeben hat. Leider ist diese nun fast leer und Elvira Eckert bekommt 
Bauchschmerzen bei dem Gedanken daran, wie sie in Zukunft ihre Familie 
verpflegen soll. Die Regale im Supermarkt waren in den letzten Tagen 
immer leerer geworden. 


Sackpfeife 

In Wien graut bereits der Morgen, als David die letzten Zeilen Code auf 
der Computertastatur eintippt. Das Schreiben der Software hat doch länger 
gedauert, als ursprünglich angenommen. Jetzt aber kommt die Stunde der 
Wahrheit. David startet das Programm und starrt gespannt auf die Größe 
der erzeugten Ergebnisdatei. 


10 kB, 20 kB, 30 kB, 40 kB, 50 kB, ... 


Im Sekundenrhythmus wächst das Wörterbuch auf der Festplatte. Zum 
ersten Mal seit Stunden fühlt David, wie die Anspannung in ihm etwas 
nachlässt. Er nutzt die Zeit um zur Toilette zu gehen und einen Kaffee zu 
machen. Als er zum Computer zurückkommt, ist das Programm fertig. Auf 
der Festplatte liegt eine frisch generierte Textdatei, die aus circa 370.000 
kurzen »Fluß-Ort-Fluß« Zeilen besteht. Die Flussnamen wiederholen sich 
ständig und die meisten davon sind David auch wohl bekannt. Von Tejo 
und Guadalquivir im Westen bis zu Don und Wolga im Osten. Sie 


entsprechen den Hauptdomänen, die David seinerzeit im 
Erdkundeunterricht auswendig lernen musste. Die allermeisten der 
aufgeführten Ortsnamen sind ihm hingegen völlig unbekannt. 


Jetzt gilt‘s: David startet den Brute-Force-Cracker und aktiviert anstatt der 
integrierten Wörterbücher die von ihm erzeugte Textdatei. Der 
Fortschrittsbalken wirkt nun wesentlich lebhafter, als beim ersten Versuch. 
Keine fünf Minuten dauert es, dann verkündet ein grünes Dialogfenster auf 
dem Bildschirm: 


»File successfully decrypted! The password is Rhein-Sackpfeife- 
Weser« 


David starrt fassungslos auf den Computermonitor. 


»Wie bitte? Sackpfeife? Was soll das denn sein?« 


Doch tatsächlich! Eine kurze Recherche bestätigt ihm: Die Sackpfeife ist 
ein 673 Meter hoher Berg im Rothaargebirge. Die Quellen an der 
Nordseite des Berges fließen über die Eder und die Fulda in die Weser. Die 
Quellen an der Südseite gelangen dagegen über die Lahn in den Rhein. 
»Rhein-Sackpfeife-Weser« folgt genau demselben Prinzip wie »Weser- 
Erfurt-Elbe«. Ein klassisches Klaus-Baumann-Passwort. 


David versucht sich vorzustellen, was Klaus wohl gedacht haben mag, als 
er diesen Berg auf der Landkarte entdeckt hatte. Wahrscheinlich hat er sich 
vor Lachen in die Hose gemacht und nie im Leben daran geglaubt, dass 
jemand so ein bescheuertes Passwort herausfinden könnte. Na ja, 
irgendwie hat er ja auch Recht behalten: Solange er gelebt hat, hat‘s 
niemand herausgefunden. 


David atmet tief durch. Jetzt hat sich der Aufwand letztendlich doch 
gelohnt. Er überfliegt schnell die entschlüsselte Datei: Jede Menge 
Datensätze zu irgendwelchen Konten und Geldtransaktionen. Dafür hat er 
aber momentan wirklich keinen Nerv mehr. Stattdessen verschlüsselt er die 
Datei mit einem neuen Passwort: 


»KB,da$,sdRuWzW« 


Eigentlich doch ganz leicht zu merken: 


»Klaus Baumann, die alte Sackpfeife, schwimmt durch Rhein und 
Weser zur Wasserscheide.« 


Dann schaltet er den Computer aus und schaut auf die Uhr. Kurz nach 
sechs. Und um 10 Uhr hat ihm Thomas Prenninger schon wieder ein 
Projektmeeting im Millennium Tower reingedrückt. David stellt den 
Wecker seines Smartphones auf halb zehn, zieht Hemd und Hose aus und 
legt sich ins Bett. Nach zwei Minuten ist er eingeschlafen. 


Spion 

Salvatore ist gerade einmal eine halbe Stunde weg, da klingelt es wieder 
an der Tür. Giannas Herz beginnt zu rasen. Wer kann das jetzt sein? Marco 
und Maria kommen normalerweise erst in einer Stunde nach Hause und 
haben außerdem einen eigenen Schlüssel. Auf Zehenspitzen schleicht sie 
zur Wohnungstür und schaut durch den Türspion. Sie sieht einen groß 
gewachsenen Mann, den sie noch nie zuvor gesehen hat. Wer kann das 
sein? Gianna tritt einen Schritt zurück und hält die Luft an, um nur ja 
keinen Laut von sich zu geben. Die Glocke an der Tür schellt ein zweites 
Mal. Gianna geht mit ihrem rechten Auge ganz nah an den Türspion und 
beobachtet den Mann erneut. Dann geht alles ganz schnell: Gianna sieht 
noch wie der Fremde sein rechtes Bein anwinkelt und zum Tritt gegen die 
Tür ausholt. Dann gehen für sie die Lichter aus. 


Nach einigen Minuten kommt sie langsam wieder zu sich. 


»So mein Täubchen, jetzt wirst du dem Onkel Bruno mal schön 
erzählen was du weiht!« 


Gianna weiß gar nichts. Weder wo sie ist, noch was hier überhaupt los ist. 
Ihr Kopf schmerzt, wie wenn er jeden Moment zerspringen würde. Sie 
liegt mit dem Rücken auf dem harten Fußboden und spürt den Druck ihrer 
Hände unter ihrer Wirbelsäule. Beim Versuch die Hände hinter dem 
Rücken hervor zu holen, bemerkt sie, dass ihre Handgelenke gefesselt 
sind. Ihr Blick ist zur Zimmerdecke gerichtet. Die Deckenlampe kommt 


ihr vertraut vor: Sie befindet sich offenbar in ihrem Zimmer in der WG. 
Als sie ihren Blick etwas nach vorne senkt, sieht sie direkt in die 
furchteinflößenden Augen eines großen fremden Mannes, der rittlings auf 
ihrem Becken sitzt und ihr mit seiner rechten Hand etwas kaltes gegen den 
Hals drückt. 


»Wenn du einen Mucks machst, schneid ich dir die Kehle durch! 
Hast du mich verstanden?« 


Gianna versucht zu nicken, hat dabei aber das Gefühl, dass ihr gleich der 
Kopf explodiert. 


»Was wollen Sie von mir? Wer sind Sie?«, flüstert sie völlig 
verängstigt. 


»Die Fragen stelle ich! Merk dir das! Also, was hast du mit den 
Unterlagen gemacht, die der Priester dir gegeben hat?« 


»Die hab ich nicht mehr!« 


Gianna spürt wie der Druck der Messerklinge von ihrem Hals 
verschwindet. Dafür platzt ihr beinahe der Schädel, als ihr der Mann mit 
seiner linken Hand eine schallende Ohrfeige verpasst. 


»Ich hab‘ dich nicht gefragt, ob du die Unterlagen noch hast, 
sondern was du damit gemacht hast! Hör gefälligst zu, wenn ich 
dich was frage!« 


Gianna fängt an zu heulen. Kopfschmerzen genug hat sie dafür allemal. In 
Wirklichkeit versucht sie aber fieberhaft Zeit zu gewinnen, um sich eine 
halbwegs plausible Geschichte ausdenken zu können. 


»Ich wollte damit nichts zu tun haben und hab sie anonym an die 
Zeitung geschickt!« 


Eigentlich hätte sie jetzt eine weitere Ohrfeige erwartet, diese bleibt aber 
aus. Offenbar weiß dieser Schläger gar nicht so viel, wie er vorgibt. 


»An welche Zeitung?« 


»An die La Citta.« 


»Hast du Kopien von den Papieren gemacht?« 
»Nein, ich habe sie so verschickt, wie ich sie bekommen habe.« 
»Hast du irgend jemanden von den Papieren erzählt?« 


Gianna denkt fieberhaft nach, ob sie ihm von Salvatore erzählen sollte. 

Falls Salvatores Freund der Verräter sein sollte, würde der Fremde 

bestimmt wissen, dass es da noch einen Mitwisser gibt. Andererseits hätte 

er dann wohl anders auf die Lüge mit dem anonymen Versenden reagiert. 

Gianna beschließt, Salvatore da nicht auch noch mit rein zu ziehen. 
»Nein, nein! Ich hab doch so große Angst gehabt, dass ich 


Schwierigkeiten bekomme. Deshalb habe ich die Papiere in einen 
Umschlag gesteckt und direkt an die Zeitung geschickt!« 


»Warum hast du sie nicht weggeworfen?« 


»Der Priester hat mir gesagt, dass es wichtig ist, dass diese 
Papiere an die Öffentlichkeit gelangen. Er hat aber auch gesagt, 
dass nichts dabei wäre und es für einen guten Zweck ist. Ich habe 
ihm das geglaubt und hätte nie gedacht, dass ich damit etwas 
Falsches mache.« 


Gianna hofft, dass sie beim Lügen nicht rot wird. So wie sich ihr Kopf 
aber gerade anfühlt, spielt das wohl auch keine große Rolle mehr. Ein 
wenig schämt sie sich gegenüber dem toten Priester, so sehr die Wahrheit 
zu verdrehen. Aber der wird es ihr wohl nicht mehr übelnehmen. 


Das Monster über ihr scheint nachzudenken und fragt dann unvermittelt: 
»Wo ist dein Computer?« 
»Der steht da vorne auf dem Schreibtisch.« 
»Rühr dich nicht vom Fleck und halt bloß die Klappe!« 


Der Mann erhebt sich langsam, geht zum Schreibtisch und schaut sich 
verächtlich ihr Notebook an. Nachdem sie vom Gewicht dieses Elefanten 
befreit wurde, kann Gianna zum ersten Mal wieder tief Luft holen. 


Vorsichtig versucht sie ihren Kopf zu drehen, um besser beobachten zu 
können, was der Fremde da an ihren Sachen macht. Momentan scheint er 
sich einen groben Überblick über ihr Zimmer verschaffen zu wollen. Dann 
fängt er plötzlich an Giannas Schreibtisch, ihre Kommode und ihren 
Kleiderschrank zu durchwühlen. Sämtliche Gegenstände, die nicht niet- 
und nagelfest sind, reißt er wahllos heraus und verwandelt in wenigen 
Augenblicken Giannas wohlgeordnetes Zimmer in ein Trümmerfeld. 
Offenbar sucht er etwas Bestimmtes, denn bei manchen Ordnern und 
Papierstapeln sieht er etwas genauer hin, bevor er sein zerstörerisches 
Werk fortsetzt. 


Nachdem er alles durchsucht hat, kratzt er sich kurz am Kopf und wendet 
sich dann wieder Gianna zu. Mit der rechten Hand greift er ins Innere 
seiner Lederjacke und zieht eine schwarze Pistole hervor, die er langsam 
zwischen Giannas Augen richtet. Eine gefühlte Ewigkeit bleibt er so 
stehen, dann sagt er mit drohender Stimme: 


»Jetzt hör mir mal gut zu, junges Fräulein: Wenn diese Papiere 
jemals wieder auftauchen sollten, dann ist das dein sicherer Tod. 
Und denk immer dran: Ich kenne auch deine Eltern und deine 
Freunde!« 


Dann steckt er die Pistole wieder zurück in sein Schulterholster. Aus seiner 
Jackentasche holt er ein dickes Stück Klebeband und klebt es Gianna von 
Ohr zu Ohr über den Mund. Als er sich vergewissert hat, dass sein Opfer 
nicht schreien kann, geht er zum Schreibtisch, stöpselt Giannas Notebook 
vom Netzteil ab, und klappt ihn zu. 


»Den nehm‘ ich mit! Und du bleibst die nächsten 30 Minuten 
ruhig hier liegen, sonst komm‘ ich zurück!« 


Dann nimmt er Giannas Notebook und verläßt wortlos die Wohnung. 


Hyperinflation 

Es ist Winter in Deutschland. Es ist Winter in Europa. Es ist Winter auf der 
ganzen Welt - nicht nur auf der nördlichen Erdhalbkugel. Der Schatten 
einer in der Menschheitsgeschichte noch nie da gewesenen 


Wirtschaftskrise verdunkelt die Welt bis in ihren letzten Winkel. Nichts ist 
mehr wie es einmal war. Niemand weiß, was wird. Ist das die Apokalypse? 
Das Ende der Welt? Gibt es irgendwo noch ein Fünkchen Hoffnung? Was 
lehrt uns die Geschichte? Gab es jemals eine vergleichbare Situation? 
Zivilisationen und Völker entstanden, prosperierten und verschwanden 
schon unzählige Male. Des einen Freud, des anderen Leid. Aber was 
bedeutet absolutes Chaos im Zeitalter der Globalisierung? Gibt es nur 
Verlierer? Wer trägt die Schuld, die Verantwortung? Wer kennt den Weg? 
Wer hat die Weisheit? Wahre Weisheit! Früher einmal war alles gut! Wie 
kommen wir dahin zurück, wo wir einmal waren? Was ist Heimat? Wo wir 
leben oder wie wir lebten? 


In Köln liegt Schnee. Jan Eckert hat den ganzen Vormittag 
schlangestehend an der Lebensmittelausgabe verbracht. Obwohl er sich 
mehrschichtig dick angezogen hat, ist er völlig durchgefroren. Als er 
versucht den Wohnungsschlüssel aus der Seitentasche seiner Outdoorjacke 
zu holen, fällt er ihm auf den Boden. Seine Finger sind klamm und ohne 
jedes Gefühl. Erst beim dritten Versuch schafft er es den Schlüssel im 
Türschloss so herumzudrehen, dass die Wohnungstür aufgeht. 


In der Wohnung ist es warm. Relativ warm. Das Zimmerthermometer in 
der Küche zeigt 8° Celsius. Jan stellt die Jutetüte mit dem Brot und der 
Butter auf dem Küchentisch ab und geht in sein Zimmer. Auf dem Bett 
liegt sein Daunenschlafsack. Das gute Stück hatte ihn schon auf 
unzähligen Campingreisen begleitet. Jetzt ist es sein wichtigstes 
Instrument im Kampf gegen die eisige Kälte geworden. Nach einer halben 
Stunde warmschlottern fühlt er, wie seine Lebensgeister langsam wieder 
zurückkehren. 


Als er später dick vermummt in die Küche geht, sitzen Patrick und 
Georgios am Küchentisch und kauen wortlos auf ihren Butterbroten 
herum. Jan schneidet sich ebenfalls eine dicke Scheibe Brot ab und 
beschmiert sie dünn mit der mitgebrachten Butter. 


»Mehr hat es heute nicht gegeben?«, fragt Patrick mit 
ausdruckslosem Gesicht. 


»Nein, aber morgen soll es vielleicht Eier geben.« 


Dann verstummt das Gespräch auch schon wieder. Nachdem jeder der drei 
Männer in unendlicher Langsamkeit seine Brotscheibe verzehrt hat, ist es 
diesmal Georgios, der die unheimliche Stille unterbricht: 


»Ich werde wieder nach Griechenland zurückgehen. Ich halte das 
hier nicht mehr aus!« 


»Wie stellst du dir das vor?«, fragt Patrick. Willst du in einen 
Flieger steigen und zurückfliegen? Alle Flughäfen sind dicht. Seit 
Monaten ist jeglicher internationaler Fernverkehr eingestellt. 
Züge verkehren nur sporadisch und nur innerhalb Deutschlands. 
Selbst die Fernbusse können wegen akutem Spritmangel nicht 
mehr fahren.« 


»Ich weiß. Aber wenn ich hier bleibe sterbe ich. Ich habe hier 
keine Arbeit, kein Einkommen und nichts Vernünftiges zu Essen. 
Die Leute auf der Straße beschimpfen mich und sagen ich soll 
dahin verschwinden, wo ich hergekommen bin. Heute morgen, als 
Jan sich mit unseren Lebensmittelmarken angestellt hat, war der 
Vermieter da. Er hat gesagt, wenn wir nicht endlich unsere Miete 
bezahlen, schmeißt er uns raus.« 


Jan versucht ihn zu beruhigen: »Ach komm, das kann der doch 
gar nicht. Die neuen Notstandsgesetze verbieten den Rauswurf 
von zahlungsunfähigen Mietern. Es hat doch eh niemand Geld, 
um Miete zu zahlen. Was würde er denn mit der leeren Wohnung 
machen? Neue solvente Mieter suchen? Dass ich nicht lache!« 


»Er hat gesagt, dass er seine Familie ernähren muss und auf die 
Mieteinnahmen angewiesen ist. Seine Kinder hungern 
angeblich.« 


»Und wir? Leben im Luxus oder was?«, mischt sich Patrick 
wieder ein. »Frag ihn doch mal, wann die Heizung wieder geht! 
Für eine Mietwohnung ohne Heizung kann man doch keine Miete 
verlangen!« 


»Er hat gesagt, dass er nichts dafür könne, dass der 
Gasversorger kein Erdgas liefert und die Stromversorgung nur 
noch zeitweise funktioniert.« 


Die Heizungsanlage des Mietshauses wurde schon vor etwa einem Monat 
stillgelegt. Nachdem fast kein Land der Welt den US-Dollar und den Euro 
als mehr Zahlungsmittel akzeptierte, wurden alle internationalen 
Handelsbeziehungen schlagartig auf Eis gelegt. Niemand liefert mehr 
Ressourcen oder Dienstleistungen im Austausch gegen die ehemaligen 
Leitwährungen. Die Öl- und Gaslieferungen aus Russland wurden über 
Nacht eingestellt. Die deutschen Gasspeicher konnten noch eine Weile das 
notwendige Brennmaterial für die Heizungsanlagen liefern. Dann war der 
Ofen aus. 


Ein paar ganz schlaue Zeitgenossen meinten durch den Wechsel des 
Gasanbieters wieder an Gas zu kommen. Dieser Zahn wurde ihnen aber 
schnell gezogen und sie mussten einsehen, dass es trotz vieler Gasanbieter 
nur ein einziges Gasnetz gab. Und das war jetzt ohne Gas. 


Jan denkt laut nach: »Wenn wir den Russen ihr Gas nicht mehr in 
Euro oder Dollar abkaufen können, dann müssen wir ihnen eben 
irgend einen anderen Gegenwert bieten. Die sind doch selber 
daran interessiert, ihre Bodenschätze gewinnbringend zu 
verhökern!« 


Patrick antwortet: »Das wird bestimmt auch passieren, aber nicht 
so schnell wie du denkst. Was glaubst du, wie lange da verhandelt 
und Wodka getrunken werden muss, bis beide Seiten davon 
überzeugt sind, nicht über den Tisch gezogen zu werden. Was 
willst du denn eintauschen? Deutsche Autos? Das sind 
Luxusartikel und die braucht momentan kein Mensch! 
Lebensmittel? Du siehst ja, was wir momentan selber zum Essen 
haben! Handelsbeziehungen sind sehr komplexe Konstrukte. Das 
kannst du dir vorstellen, wie das Mobile® in unserem Flur. Durch 
den Wegfall der bisherigen Handelswährungen wurden jetzt die 
Schnüre durchgeschnitten und die Teile liegen auf dem Fußboden. 
Versuch mal das schnell wieder zu reparieren, ohne Schnüre!« 


6 Frei hängendes, ausbalanciertes, leichtes Gebilde, das von einem schwachem Luftzug bewegt wird. 


»Aber es gibt doch nach wie vor den Euro als offizielles 
Zahlungsmittel!« 


»Ja, aber er verliert jeden Tag massiv an Wert. Ist ja schon krass: 
Jahrelang hat die Europäische Zentralbank krampfhaft versucht 
die Inflation anzuheben, um den Konsum zu stärken und die 
Wirtschaft anzukurbeln. War alles für die Katz! Die Inflation 
blieb praktisch dauernd auf null, genauso wie die Zinsen. Und 
auf einen Schlag explodiert die Inflationsrate, als wenn sie jetzt 
alles nachholen wollte, was ihr bisher versagt blieb. 
Hyperinflation nennt man das, was hier momentan passiert!« 


In der Tat waren die Preise für Lebensmittel und alle Dinge des täglichen 
Bedarfs in den vergangenen Monaten durch die Decke gegangen. Für 
einen Laib Brot wurde momentan auf dem Schwarzmarkt 850.000 Euro 
gezahlt. Hätte die Regierung nicht die Ausgabe von Lebensmittelmarken 
eingeführt, wären die Bewohner der deutschen Städte bereits massenweise 
verhungert. 


»Schon klar, dass man Erdgas nicht für etwas liefert, was morgen 
vielleicht schon nichts mehr wert ist. Dann behält man's lieber 
und verkauft‘s später. Würde ich auch tun. Aber irgendwas muss 
unsere Regierung doch machen, um den Handel wieder in Gang 
zu bringen!« 


»Die Bundesregierung? Da kannst du lange drauf warten! Die 
sind doch ohne Geld im Grunde völlig handlungsunfähig. Nein, 
die einzigen Institutionen, die momentan etwas auf Reihe kriegen, 
sind doch die kleinen Kommunen. So wie der neu gegründete Rat 
der Stadt Köln. Der hat jetzt doch gerade beschlossen, dass alle 
arbeitsfähigen Bürger nur noch Geld und Lebensmittelmarken 
bekommen, wenn sie sich am freiwilligen Arbeitsdienst beteiligen. 
Die Lebensmittel kommen von den Umlandkommunen und 
werden gegen Dienstleistungen der Stadt eingetauscht, wie zum 
Beispiel medizinische Versorgung. Als Kommune hat man da noch 
einen echten Handlungsspielraum. Auf Bundesebene dagegen 
sind denen ohne Geld die Hände gebunden.« 


»Apropos medizinische Versorgung: Ich glaube Elena kommt 
gerade von ihrer Schicht.« 


»Buenas tardes!«, grüßt Elena in die versammelte Männerrunde. 
»Na, habt ihr nichts besseres zu tun, als hier Trübsal zu blasen?« 


»Du hast gut reden!«, antwortet Georgios. »Du hast wenigstens 
einen Job und eine sinnvolle Aufgabe.« 


»Das meinst du nicht ernst! Hast du eine Ahnung was bei uns im 
Krankenhaus los ist? Wir haben kaum noch Medikamente und 
Verbandsmaterial. Die Ärzte operieren zum Teil ohne Narkose. 
Auf den Fluren sterben die Menschen, ohne dass wir ihnen helfen 
können. Das sind Zustände wie im Krieg!« 


»Hast du schon einen erlebt?«, fragt Jan sarkastisch. 


»Nein, aber mein Großvater hat mir, als ich noch klein war, vom 
spanischen Bürgerkrieg erzählt. So ähnlich muss das damals 
auch gewesen sein!« 


»Georgios hat uns vorhin mitgeteilt, dass er wieder zurück nach 
Griechenland gehen will. Was hältst du von dieser Schnapsidee?« 


»Georgios spinnst du?« Elena schaut Georgios so fassungslos an, 
als hätte er verkündet zum Mond fliegen zu wollen. »Da kommst 
du in der aktuellen Lage nie und nimmer durch. Die Zeiten 
werden sich schon wieder bessern und solange musst du hier 
durchhalten!« 


»Genau«, fügt Jan hinzu. »Das haben wir ihm auch schon gesagt. 
Wir werden demnächst ja auch zum Arbeitsdienst eingeteilt und 
dürfen uns in der Stadt nützlich machen. Gegen Geld und 
Lebensmittel versteht sich.« 


Georgios wird bleich im Gesicht und seine Augen werden feucht. Mit 
gebrochener Stimme beginnt er zu erzählen was er gestern erlebt hat: 
»Ihr habt ja keine Ahnung! Ich bin gestern im Rathaus gewesen 


und wollte mich freiwillig zum Arbeitsdienst melden. Da saß so 
ein schleimiges Arschloch und hat mich lachend gefragt, was ich 


denn gelernt hätte und was ich denn so könnte. Ich habe ihm 
gesagt, dass ich IT-Spezialist bin, aber jeden Job machen würde, 
wo jemand gebraucht wird. Wisst ihr was er gesagt hat? Ich soll 
mich dahin scheren, wo ich hergekommen bin. Solche Kanacken 
wie mich, bräuchten sie nicht!« 


Eine gefühlte Ewigkeit herrscht entsetzte Stille im Raum. Dann streicht 
Elena tröstend über Georgios‘ Kopf und sagt: 


»Nimm dir das nicht so zu Herzen. Solche blöden Sprüche muss 
ich mir auch manchmal anhören. Aber nicht alle Deutschen 
denken so. Ich habe bei meiner Arbeit auch schon viel 
Freundlichkeit und Dankbarkeit erfahren.« 


Doch Georgios ist zutiefst in seinem Stolz verletzt. In so einem kalten 
Land will er nicht mehr leben. In Griechenland herrscht momentan 
bestimmt auch völliges Chaos. Aber immerhin haben die Griechen damit 
schon vor einiger Zeit zu leben gelernt. Von seinen Eltern hatte er nichts 
mehr gehört, seit die Telekommunikationsverbindungen ins Ausland 
eingestellt worden waren. Aber an Essen und Trinken hatte es den 
Griechen seit dem Altertum eigentlich nie gemangelt. Und die Sonne 
meint es auch besser mit seiner Heimat als mit den Teutonen. Er weiß noch 
nicht genau wie, aber er weiß, er geht zurück nach Saloniki. 


Dienstreise 


Un ballo nuovo porta ritmo nei fiancho della citta 
Ci vendiamo, trovimo, chiediamo che cosa si fa ... 


Diese seltsamen italienischen Liedzeilen aus einem bekannten Song des 
großen Wiener Liedermachers Falco gehen David durch den Kopf, als er 
von seinem Projektleiter über dessen neueste Pläne informiert wird. 
Thomas Prenninger hat ihm gerade so mal nebenbei mitgeteilt, dass die 
beiden morgen für drei Tage dienstlich nach Rom fliegen werden. Rom — 
warum nicht gleich nach Afrika? 


Die Vatikanbank soll demnächst an das domänenübergreifende 
Finanztransaktionssystem angeschlossen werden. Thomas werde mit dem 


dortigen Management die Meilensteine planen und David soll sich 
zeitgleich mit den IT-Spezialisten vor Ort um die notwendigen 
Implementierungsdetails kümmern. Der Learjet der Bank sei für ihren Hin- 
und Rückflug schon reserviert. »So ein Schwachsinn!« denkt sich David, 
als er wieder einmal vor vollendete Tatsachen gestellt wird. 


Wieso fällt ihm bei Rom jetzt ausgerechnet dieses Lied ein? David ist ein 
großer Bewunderer von Falco — oder besser gesagt Johann Hölzel, wie 
dieser in seinem bürgerlichen Leben hieß. Vor zwei Jahren erst war dieser 
im hohen Alter von 93 Jahren gestorben. Halb Wien hatte ihm bei seiner 
erneuten Bestattung auf dem Wiener Zentralfriedhof die letzte Ehre 
erwiesen. Nach seinem inszenierten Unfalltod im Jahr 1998, hatte er sich 
lange Zeit in sein freiwilliges Exil nach Südamerika zurückgezogen. Erst 
als sein Vaterland nach der großen Wirtschaftskatastrophe hilflos am 
Boden lag, kehrte er mit einem der ersten Bananendampfer wieder in seine 
alte Heimat zurück und beteiligte sich aktiv am Wiederaufbau. Seine 
damaligen »Out-of-the-Dark« Open-Air-Konzerte im Park von Schloß 
Schönbrunn gelten heute als absoluter Kult - selbst bei jungen Leuten wie 
David. Für die Einwohner von Wien begründeten sie so etwas wie die 
Hoffnung, dass es nach all den Jahren der Entbehrungen wieder aufwärts 
gehen würde, was dann ja auch schnell der Fall war. Johann Hölzel 
engagierte sich fortan als Kulturdirektor der Stadt Wien für alle 
musikalischen Belange und trug maßgeblich zu der entstehenden 
Aufbruchstimmung bei. Als ihn dann viele Jahre später, bei einem 
Spaziergang an der Donau ein tödlicher Herzinfarkt ereilte, war er der 
erste und bislang einzige Rockmusiker, dem ein Ehrenbegräbnis der 
Donau-Domäne zuteil wurde. 


»Was soll ich denn nach Rom mitnehmen?«, will David von 
Thomas wissen. 


»Na, was ihr IT-Heinis eben so an Unterlagen braucht! Wie wär‘s 
mit Schnittstellenbeschreibungen von unseren Systemen zum 
Beispiel?« 


»Ach, ich dachte immer die Vatikanbank implementiert ihre 
Software nach dem Alten und Neuen Testament!« 


David fühlt sich reichlich von seinem Projektleiter verschaukelt. Immer 
diese ungeplanten Hauruck-Aktionen! Im Nachhinein wundern sich dann 
immer alle, wenn nichts so funktioniert wie gedacht. Aber es ist ja doch 
immer dasselbe: Wenn ein Projekt erfolgreich ist, wurde es richtig 
gemanagt und bei einem Misserfolg sind die unfähigen Experten daran 
schuld. 


»Wieso dürfen wir mit dem Learjet des Vorstands fliegen?«, fragt 
David neugierig. 


»Sei doch froh! Oder willst du lieber mit einem dieser 
Pilgerbomber reisen? Unsere Mission ist von oberster Stelle 
angeordnet worden und ich finde es nur fair, wenn sie uns dann 
auch ihren Flieger zur Verfügung stellen. Normale Linienflüge 
nach Rom gibt es schließlich nicht und auf einen zweistündigen 
Charterflug mit permanent singenden und betenden Katholiken, 
habe ich keine große Lust. Aber wenn du das anders siehst?« 


»Nein nein, ist schon okay!«, entgegnet David schnell. »Wann 
geht es los?« 


»Der Flieger startet morgen nachmittag um drei in Schwechat. 
Der Flug dauert dann circa 90 Minuten. Das heißt, wir kommen 
am späten Nachmittag in Fiumicino an und werden in unserer 
Hotel im Vatikan gebracht. Warst du schon mal dort? Der totale 
Luxus sag‘ ich dir! Am Abend werden wir von unseren 
Gastgebern begrüßt. Ich vermute, dass sie irgend so ein Social- 
Event für uns organisiert haben. Lass dich mal überraschen, aber 
nimm was Anständiges zum Anziehen mit. Krawatte ist Pflicht! 
Der nächste Tag wird stressig. Du wirst den ganzen Tag mit den 
dortigen Experten verbringen und sollst deren Software mit der 
unseren vergleichen.« 


»Ja ist klar. Und bevor nicht weißer Rauch aufsteigt, werden wir 
aus unserem Besprechungsraum nicht herausgelassen!«, grinst 
David. 


7 Vorort von Wien. Größtes Luftfahrt-Drehkreuz der Domäne Donau. 


»Ja, mach du nur deine Witzchen!«, fährt Thomas fort. »Ich 
werde mich jedenfalls den ganzen Tag mit dem mittleren 
Management zusammensetzen und an den organisatorischen 
Herausforderungen arbeiten. Ich vermute mal, dass dies für uns 
beide ein langer Tag wird. Am dritten Tag ist morgens ein Wrap- 
Up mit den hohen Eminenzen geplant. Danach werden wir wieder 
zum Flughafen transferiert und fliegen zurück. Noch Fragen?« 


David hat keine Fragen. Er weiß nur, dass er heute möglichst früh nach 
Hause gehen will. Ihm steckt noch die kurze Nacht in den Knochen, die er 
mit dem Knacken von Klaus Baumanns blödem Passwort verbracht hat. 
Außerdem wollte er unbedingt noch einen genaueren Blick auf diese 
ominösen Datensätze werfen, die seinem Kollegen letztendlich das Leben 
gekostet haben. Diese Dienstreise kommt ihm da so ungelegen wie ein 
Furunkel am Arsch. Aber so ist nun mal sein Job. Und außerdem hat er so 
mal wieder Gelegenheit ordentlich Überstunden und Reisezeiten 
abzurechnen. Und wann in seinem Leben, hätte er denn auch sonst schon 
mal die Gelegenheit nach Rom zu kommen? 


Rom - das ist für die meisten Menschen ein weißer Fleck im 
Domänensystem. Klar, jeder hatte schon mal im Geschichtsunterricht 
etwas über das alte Römische Reich gehört. Außerdem hatte David einmal 
in einem Antiquariat ein paar witzige Comicheftchen gefunden. Darin 
hatten sich die alten Römer ständig mit den Galliern geprügelt und auch 
damals schon immer den Kürzen gezogen. Diese Zeit liegt aber schon 
zweitausend Jahre zurück und damit ist Rom nicht nur geografisch ganz 
weit weg von Davids heutigem Wahrnehmungshorizont. Ein Schulfreund 
von ihm - ein gläubiger Katholik — war mal an Ostern mit seinen Eltern 
nach Rom zu einer Papstaudienz geflogen und hatte danach versucht ihn 
missionarisch zu bearbeiten. Aber von der Stadt Rom als solcher konnte 
der auch nicht viel erzählen, sondern nur von irgendwelchen liturgischen 
Feiern und dem ummauerten Gelände des Vatikanstaates, wo er mit seiner 
Familie kaserniert war. 


So gesehen ist dieser Ausflug vielleicht doch eine gute Gelegenheit mal 
etwas Neues zu sehen und zu erleben. »Positives Denken ist angesagt!« 


Kopfschmerzen 

Maria und Marco hatten sich zufällig auf dem Heimweg getroffen. Auf den 
letzten hundert Metern vor ihrem Haus, hatten sie damit begonnen die 
Neuigkeiten ihres Arbeitstages auszutauschen. Vertieft in ihr Gespräch, 
steigen sie im Treppenhaus die vielen Stufen zu ihrer Wohnung hinauf. 
Marco ist als erster oben. Plötzlich bleibt er erstarrt stehen. 


»Bei uns ist eingebrochen worden! Die Tür steht offen und das 
Schloss ist kaputt!« 


»Pass auf!«, flüstert Maria. »Vielleicht sind die Einbrecher ja 
noch in der Wohnung!« 


Marco holt sein Butterflymesser aus seiner Jacke und arretiert es mit einer 
geschickten Handbewegung. Nur gut, dass er nie ohne seinen Begleiter das 
Haus verlässt. 


»Warte hier!«, flüstert er zurück. »Ich gehe rein.« 


Auf Zehenspitzen betritt er den Flur der Wohnung. Aus der Küche meint er 
Geräusche zu hören. Er schleicht zur offenen Küchentür und schaut 
vorsichtig hinein. 


»Mein Gott, Gianna! Wie siehst du denn aus? Was ist denn 
passiert?« 


Gianna hatte in der Zwischenzeit ihr Zimmer verlassen und in der Küche 
versucht, sich von ihren Fesseln zu befreien. Allerdings hatte sie sich das 
leichter vorgestellt. Sie hatte zwar ein großes Küchenmesser aus der 
Schublade holen können, war aber daran gescheitert, es mit ihren auf dem 
Rücken gefesselten Händen sinnvoll einzusetzen. 


»Hmm Hmmm Hmmmmmmm!« 
»Ja warte, ich helfe dir!« 


Mit einem schnellen Schnitt seines Messers durchtrennt Marco die 
Fesseln an Giannas Handgelenken. Mit den nun freien Händen zieht 
sie sich dann mit einem Ruck das Klebeband vom Mund. 


»Ich bin überfallen worden!«, ruft sie aus. 


Inzwischen ist auch Maria in die Küche gekommen. Sie stößt einen 
Entsetzensschrei aus, als sie Gianna erblickt. 


»Wie siehst du denn aus? Dein Auge ist ja ganz blau! Was haben 
die mit dir gemacht?« 


»Setzt euch mal hin! Ich erzähl euch alles.« 


Gianna erzählt den beiden ausführlich, was passiert ist. Vom Treffen mit 
ihrem Informanten im Beichtstuhl, über Salvatore, die Zeitung und den 
toten Priestern unter der Tiberbrücke, bis zu dem gerade erfolgten 
Überfall. Marco und Maria hören aufmerksam zu. Als Gianna fertig ist, 
fängt Marco laut zu schimpfen an: 


»Warum hast du uns nichts davon erzählt? Weißt du in welche 
Gefahr du uns da gebracht hast? Stell dir mal vor, Maria wäre 
jetzt an deiner Stelle allein zuhause gewesen!« 


Jetzt fängt Gianna doch noch zu heulen an. 


»Ich hab doch nicht gewusst wie das ausgeht! Wenn ich‘s gewusst 
hätte, dann hätte ich mich doch nie auf die Sache eingelassen 
oder euch zumindest gewarnt!« 


»Wie ist der Typ denn in die Wohnung gekommen? Hast du ihn 
etwa selbst hereingelassen?« 


»Mensch Marco!«, mischt sich Maria ein. »Du hast doch die 
kaputte Tür gesehen! Der hat sie aufgebrochen oder eingetreten. 
Du weißt doch wie morsch das hier alles ist!« 


Gianna denkt angestrengt nach. Dann sagt sie: 


»Ich kann euch überhaupt nicht sagen, wie der reinkam! Das 
letzte woran ich mich erinnere ist, dass ich in meinem Zimmer am 
Schreibtisch saß und eine neue Reportage vorbereiten wollte. 
Dann habe ich einen Filmriss. Ich kann mich erst wieder daran 
erinnern, wie das Schwein auf mir drauf saß und meine Hände 
schon auf dem Rücken gefesselt waren.« 


»Wo kommt das blaue Auge und die Beule am Kopf her?«, fragt 
Maria mit sorgenvollen Blick. 


»Keine Ahnung! Ich weiß, dass mir der Kerl einmal eine 
gescheuert hat, wie er schon auf mir saß. Da hatte ich aber schon 
diese höllischen Kopfschmerzen und das Auge hat er bei dieser 
Ohrfeige auch nicht getroffen.« 


»Wir hatten neulich im Lehrerkollegium einen Erste-Hilfe-Kurs 
und das sieht mir ganz so aus, als wenn du eine schwere 
Gehirnerschütterung hast! Du musst zum Arzt! Ist dir schlecht? 
Musstest du dich übergeben ?« 


»Mir ist wirklich übel. Aber übergeben habe ich mich nicht. Wäre 
Ja wohl auch schlecht gegangen mit dem zugeklebten Mund! Zum 
Arzt gehe ich auf keinen Fall! Der stellt bloß dumme Fragen und 
kostet einen Haufen Geld, das ich nicht habe.« 


Marco nickt und sieht dies wohl ähnlich. Soweit er sich erinnert, war erin 
seinem Leben bisher ein einziges Mal beim Arzt. Das war, als er als 
Jugendlicher einmal mit einem geliehenen Motorrad eine Spritztour 
gemacht hatte und dann bei hoher Geschwindigkeit von einem über die 
Straße laufenden Köter von der Maschine geholt worden war. Im 
Gegensatz zum Hund hatte er aber immerhin den Zusammenstoß überlebt. 
Die herbei geeilten Schaulustigen hatten ihn damals zu einem Arzt 
gebracht, der ihn notdürftig wieder zusammenflickte. Von seinen Eltern 
hatte er danach eine ordentliche Tracht Prügel bezogen. Zum einen wegen 
des kaputten Motorrads und zum anderen wegen der Arztrechnung. 


»Verstehe ich. Würde ich an deiner Stelle auch nicht machen. 
Aber was hast du jetzt vor? Wirst du bei der Polizei Anzeige 
erstatten ?« 


»Ich weiß noch nicht, was ich tun soll. Ich hab‘ momentan 
einfach nur noch Angst! Beweise habe ich auch keine. Der Kerl 
hat ja sogar meinen Computer mitgenommen! Wie soll ich jetzt 
überhaupt arbeiten? Wisst ihr, was so ein Teil kostet? Er war 
zwar uralt, der Akku hat nicht mehr funktioniert und einige Tasten 
haben auch schon gefehlt. Trotzdem brauche ich einen Computer 


für meine Arbeit! Wo soll ich denn jetzt auf die Schnelle einen 
neuen her bekommen?« 


In der Tiber-Domäne - natürlich mit Ausnahme des Vatikanstaats — sind 
funktionsfähige Computer absolute Mangelware. Gianna hatte ihr 
Notebook vor vielen Jahren von ihrem Vater geschenkt bekommen und 
seitdem wie ihren Augapfel gehütet. Verglichen mit den Geräten, die heute 
in den wohlhabenden Domänen produziert werden, handelte es sich hierbei 
um eine wahre Antiquität. Das Betriebssystem wurde seinerzeit noch von 
einer Softwarefirma hergestellt, die sich heute in Redmond? auf die 
Herstellung von Gummistiefeln für Waldarbeiter spezialisiert hat. 


»Hast du wenigstens deine Daten gesichert?«, will Marco wissen. 


»Das meiste schon. Ich habe mein Notebook regelmäßig mit dem 
von Salvatore synchronisiert. Unsere letzte Datensicherung liegt 
erst ein paar Tage zurück. Das ist also nicht so schlimm. Viel 
schlimmer ist der Verlust des Geräts. Ihr wisst doch, wie schwer 
hier funktionierende Computer zu bekommen sind!« 


Marco versteht nicht viel von Computern. Seine Interessen sind mehr auf 
handfeste Dinge wie Autos und Motorräder ausgerichtet. Er versucht 
deshalb das Thema zu wechseln. 


»Ich würde ja schon gerne wissen, was passiert ist, bevor du in 
deinem Zimmer wieder zu Bewusstsein gekommen bist. 
Angenommen er hat die Wohnungstür eingetreten, als du in 
deinem Zimmer gewesen bist. Vielleicht bist du ja wegen dem 
Krach aus dem Zimmer gekommen und ihr seid euch begegnet. 
Wieso hat er dich dann aber halb tot geschlagen? Er wollte dich 
doch ausfragen und nicht umbringen!« 


»Wie oft soll ich es dir noch sagen? Ich kann mich nicht 
erinnern!« 


Gianna hat langsam genug von der Ausfragerei. Vielleicht kommt die 
Erinnerung an den Überfall ja irgendwann wieder zurück — und wenn 


8 Unbedeutende domänenfreie Stadt an der Pazifikküste des 
nordamerikanischen Kontinents 


nicht: Es lässt sich ja ohnehin nichts mehr daran ändern. Gianna geht in 
Zimmer und legt sich auf ihr Bett. Vielleicht tut ja ein wenig Schlaf ihrem 
dröhnenden Schädel gut. 


Abschiedsbriefe 


Der Winter ist vorüber. Nie zuvor hatten die Bewohner von Köln den 
Frühling so sehr herbei gesehnt, wie in diesem Jahr. Wer bis jetzt überlebt 
hatte, rechnete sich gute Chancen aus, auch das nächste halbe Jahr 
irgendwie zu überstehen. 


Jans WG-Mitbewohner Georgios hatte seinen lang gehegten Plan 
tatsächlich in die Tat umgesetzt und Köln bei den ersten Anzeichen des 
kommenden Frühlings verlassen. Eines Morgens hatten sie folgenden Brief 
von ihm auf dem Esstisch vorgefunden. 


Meine lieben Freunde, 

bitte verzeiht mir, dass ich mich nicht persönlich von Euch 
verabschiede. Ich finde einfach nicht den Mut dazu. Ich werde 
mich auf den Weg zurück nach Griechenland machen und mein 
Glück in der Heimat suchen. Drückt mir die Daumen, dass ich es 
schaffe mein Ziel wohlbehalten zu erreichen. Ich möchte Euch für 
alles danken was Ihr in unserer gemeinsamen Zeit für mich getan 
habt. Ohne Euch hätte ich das vergangene Jahr bestimmt nicht 
überstanden. Weder körperlich noch psychisch. Wollen wir hoffen 
dass diese dunklen Zeiten bald vorübergehen und wir uns unter 
besseren Umständen irgendwo einmal wiedersehen werden. 
Antio! 

Georgios 


Auch wenn der Schock erst einmal tief saß, irgendwie hatten die drei doch 
damit gerechnet, dass Georgios seinen Plan in die Tat umsetzen würde, 
sobald sich ihm eine Gelegenheit dazu bot. Natürlich hätten sie alles 
versucht, um ihn von diesem waghalsigen Unterfangen abzubringen. 
Letztendlich war es aber seine eigene Entscheidung, die ihm niemand auf 
der Welt abnehmen konnte. 


Er war die letzten Monate auch viel zu oft allein in der Wohnung gewesen, 
so dass er diese als sein persönliches Gefängnis wahrgenommen haben 
musste. Die anderen drei waren zu beschäftigt, um sich in seine 
verzweifelte Situation hineinversetzen zu können. Elena verbrachte die 
meiste Zeit im Krankenhaus und kam eigentlich nur zum Schlafen nach 
Hause. Jan und Patrick waren in ihre Arbeit beim Zivildienst voll 
eingebunden und hatten zu wenig Zeit, um sich intensiver um ihren 
Mitbewohner zu kümmern. So kam es, dass sich dieser mehr und mehr von 
seiner Umwelt isolierte und nur noch seinen Träumen von der Rückkehr in 
seine angestammte Heimat nachhing. 


Jan war vom Organisationskomitee für soziale Angelegenheiten mit der 
Betreuung der älteren Bevölkerung beauftragt worden. Zusammen mit 
zwanzig anderen ehemaligen Studenten, hatte er die Aufgabe, die alten 
Leute in seinem Bezirk mit den notwendigen Lebensmitteln und 
Medikamenten zu versorgen, sofern sie selber nicht mehr dazu in der Lage 
waren, sich diese an den öffentlichen Ausgabestellen zu besorgen. Er 
bekam sogar einen geringen Lohn für sein Engagement, welcher ihm in 
der neu eingeführten Regionalwährung, der Kölner Mark, ausbezahlt 
wurde. Zum Zeitpunkt der Einführung hatte diese ein festes 
Umtauschverhältnis zum Euro, welches von der historischen Kölner Mark, 
die es im Mittelalter schon einmal als Gewichtseinheit gab, abgeleitet 
wurde: Irgendein Spaßvogel in der Finanzverwaltung hatte angeregt, dass 
eine Kölner Mark demnach dem Gegenwert eines Stapels von 234 Gramm 
Fünfhundert Euro Scheinen entsprechen sollte. Das war ein dickes Bündel 
von etwa 200 Scheinen, im Wert von 100.000 Euro. Das 
Umtauschverhältnis galt allerdings nur für den Tag der Einführung, da der 
Euro nach wie vor stark an Wert verlor und als Zahlungsmittel bald in 
Vergessenheit geriet. Die Kaufkraft der Kölner Mark blieb dagegen von 
Anfang an stabil. Viel bedeutender als der ausgezahlte Lohn, war für Jan 
aber die Tatsache, dass er durch seinen Arbeitsdienst direkten Zugang zu 
Lebensmitteln hatte. Die Zeit des Hungerns in der WG war damit zu Ende. 


Sein Kommilitone Patrick musste aufgrund seine betriebswirtschaftlichen 
Kenntnisse in der Verwaltung des neu errichteten Verteilzentrums für 
notwendige Gegenstände der täglichen Lebens arbeiten. Auch er hatte trotz 
seines Schreibtischjobs hin und wieder die Gelegenheit die eine oder 
andere Ware zu organisieren und der Wohngemeinschaft zuzuführen. 


Im großen und ganzen war in der Stadt schon eine gewisse 
Aufbruchstimmung zu spüren. Der Rat hatte als symbolische Geste sogar 
wieder die Aufnahme der Instandhaltungsarbeiten am Kölner Dom 
angeordnet. Nicht etwa weil der Dom in seiner Standfestigkeit gefährdet 
gewesen wäre. Nein, der Grund lag vielmehr in einem alten Kölner 
Sprichwort, welches besagt, dass die Welt dann untergehe, wenn der 
Kölner Dom fertiggestellt sei. 


Jan hatte also allen Grund wieder mit etwas Zuversicht in die Zukunft zu 
schauen, als ihn das Schicksal mit aller Gewalt wieder auf den Boden der 
Tatsachen holt: Eines Nachmittags, kurz nachdem er nach Hause 
gekommen und todmüde auf sein Bett gefallen ist, läutet es an der 
Wohnungstür. Als er öffnet steht seine Nachbarin mit verheulten Augen im 
Hausflur: 


»Ach Herr Eckert, entschuldigen Sie die Störung. Ihre Mutter hat 
versucht Sie zu erreichen, ist aber nicht zu Ihnen 
durchgekommen. Sie hat es dann bei mir auf dem 
Festnetzanschluss probiert. Sie hat gesagt, dass sie sich meinen 
Namen auf dem Türschild gemerkt hat, wie sie Sie mal hier 
besucht hat und dann hat sie im Telefonbuch nachgeschaut, weil 
sie Sie ja nicht erreichen konnte, aber das tut ja jetzt auch alles 
nichts zur Sache. Herr Eckert, ihre Mutter hat gesagt, dass Ihr 
Vater gestorben ist und dass Sie so schnell wie möglich nach 
Hause kommen sollen! Oh mein Gott, das tut mir alles so leid! 
Mein herzliches Beileid Herr Eckert. Ich weiß gar nicht was ich 
sagen soll.« 


Weiter kommt sie nicht mehr. Herzzerreissend schluchzend sucht sie nach 
dem Taschentuch in ihrer Küchenschürze und versucht erst einmal wieder 
ihre Fassung zu finden. Jan steht da, wie vom Donner gerührt. Sein Vater 


tot? Wie kann das sein? Er war doch topfit, als er ihn das letzte Mal 
gesehen hatte. Jan war in der letzten Zeit allerdings nur noch selten in 
seinen Heimatort gekommen. Zu beschwerlich und zeitraubend war die 
Hin- und Rückreise jedes Mal gewesen. Der telefonische Kontakt war in 
den vergangenen Monaten auch meistens unmöglich. Er hatte eigentlich 
immer ein schlechtes Gewissen gehabt, weil er seine Eltern in der 
Ungewissheit über sein Wohlbefinden ließ. Aber was hätte er aber auch tun 
sollen. In der gesamten Bundesrepublik waren Familien aufgrund der 
widrigen Umstände auseinander gerissen worden und konnten nichts 
dagegen tun. Er war eigentlich immer davon ausgegangen, dass es seinen 
Eltern schon gut gehen würde. Die Nachricht vom Tod seines Vater 
erreicht ihn wie ein Blitz aus heiterem Himmel. 


»Vielen Dank Frau Huhnbein«, sagt Jan sichtlich um Fassung 
bemüht. »Das ist ja wirklich eine traurige Nachricht, die Sie mir 
da überbringen. Ich werde mich, so schnell ich kann, auf den Weg 
zu meiner Mutter machen. Haben Sie vielen Dank!« 


»War Ihr Herr Vater denn krank ?« 


»Nein, das letzte Mal habe ich ihn wohl vor etwa einem Monat 
gesehen. Da war er quicklebendig. Hat meine Mutter denn am 
Telefon etwas gesagt? Ob er einen Unfall hatte oder so?« 


»Nein, nein. Wir haben auch nur kurz telefoniert, dann ist die 
Verbindung wieder zusammengebrochen. Ihre Mutter hat nur 
gesagt, dass Ihr Vater plötzlich verstorben sei und Sie doch 
möglichst schnell kommen sollten.« 


»Ja danke, das werde ich tun, Frau Huhnbein! Und entschuldigen 
Sie bitte die Umstände.« 


Nachdem Jan die Tür wieder geschlossen hat, geht er in sein Zimmer und 
überlegt, wie er seine Mutter anrufen könnte. Sein Handy hat kein Netz. 
Das städtische Telekommunikationsreferat versucht zwar schon seit 
Wochen wieder ein provisorisches Mobilfunknetz zu aktivieren. Dieses 
funktioniert auch manchmal schon, allerdings nie, wenn man es gerade 


braucht. Er könnte auch seine Nachbarin fragen, ob er es an ihrem 
Festnetzapparat probieren könnte. Aber sie hatte ja gesagt, dass auch dort 
die Verbindung abgebrochen wurde und wer weiß, von wo aus seine 
Mutter angerufen hatte. 


Jan geht zum Fenster seines Zimmer und schaut gedankenverloren durch 
die graue Gardine nach draußen in den tristen Innenhof des Mietshauses. 
Er war schon öfter mit dem Tod in Berührung gekommen. Seine 
Großeltern waren gestorben, als er sechs, beziehungsweise zwölf Jahre alt 
war. Natürlich hatte er damals geweint und um seine Großeltern getrauert, 
aber jetzt so ganz ohne Vorwarnung mit dem Tod des eigenen Vaters 
konfrontiert zu werden, war etwas ganz anderes. Er hätte eigentlich 
erwartet, von irgendwelchen Gefühlen überwältigt zu werden. Aber da war 
momentan nur Leere, eine totale innere Leere und das Bestreben jetzt zu 
funktionieren und zu seiner Familie zu gelangen. 


Jan schaut auf die Uhr. Es ist eigentlich noch früh am Tag. Mit etwas 
Glück kriegt er heute noch einen Zug in Richtung seiner Heimatstadt. Er 
packt die notwendigsten Sachen zusammen, schreibt seinen Mitbewohnern 
eine kurze Nachricht und verlässt das Haus. Am Barbarossaplatz steigt er 
in die Stadtbahn und zeigt dem Fahrer seinen Dienstausweis. Aufgrund 
seiner Tätigkeit im Bezirk ist er den meisten Fahrern ohnehin bekannt, so 
dass sie seinen Ausweis gar nicht sehen wollen. Nach vier Stationen ist er 
am Hauptbahnhof und hastet über die Treppen des Untergeschoss nach 
oben in die Bahnhofshalle. Die große Anzeigetafel ist schon seit Monaten 
außer Betrieb. Jan geht deshalb zum Informationsschalter und fragt den 
diensthabenden Mitarbeiter, wann denn der nächste Zug in seine 
Heimatstadt fahren würde. Der sieht ihn jedoch nur mitleidig an und teilt 
ihm mit, dass derzeit keine Züge fahren und er auch nicht wisse, wann sich 
dies wieder ändern würde. Jan erklärt ihm kurz seine verzweifelte 
Situation, was ihm aber bis auf ein paar nette Worte der Anteilnahme auch 
nichts bringt. 


Was nun? Jan denkt verzweifelt nach. Plötzlich hat er eine Idee. Er packt 
seine Tasche und spurtet wieder zurück in den Untergrund, um wieder mit 


der Stadtbahn zurück zum Barbarossaplatz zu fahren. Von dort geht er aber 
nicht nach Hause, sondern zum Verteilzentrum seines Bezirks, wo er 
normalerweise die Lebensmittelpakete für seine Schützlinge in Empfang 
nimmt. Hier sind die Eingangskontrollen wirklich extrem scharf und Jan 
ist froh, dass er seinen Mitarbeiterausweis dabei hat. Obwohl ihn der 
bewaffnete Posten kennt, kontrolliert er sorgfältig seinen Ausweis und 
lässt ihn dann passieren. 


Jan geht ins Büro des diensthabenden Koordinators und ist froh Herrn 
Richter dort vorzufinden. 


»Jan, was führt dich schon wieder hierher? Du hast doch gar 
keinen Dienst!« 


»Guten Abend Herr Richter. Ich habe ein Problem. Mein Vater ist 
unerwartet verstorben und es fahren momentan keine Züge zu mir 
nach Hause. Ich habe mir gedacht, dass ich vielleicht mit einem 
der Liefer-LKWs mitfahren könnte. Sehen Sie da eine 
Möglichkeit? 


»Also erst einmal mein herzliches Beileid, mein Junge! Das tut 
mir wirklich leid für dich. Wo willst du denn hin?« 


Jan nennt Herrn Richter den Namen der Kleinstadt westlich von Köln. 
Dieser kratzt sich am Kopf und fängt dann an, in seinen auf dem 
Schreibtisch liegenden Unterlagen, zu blättern. 


»Also der Kalli fährt heute noch Richtung niederländische 
Grenze und soll dort eine Ladung Weizen holen. Mit dem könntest 
Du vielleicht mitfahren. Schau mal in der Autowerkstatt, ob der 
schon da ist!« 


Jan tut wie ihm geheißen und geht in die große Halle, wo die Fahrer ihre 
Fahrzeuge warten und instandsetzen. Er fragt einen Mechaniker, wo er 
denn den Kalli finden würde. Dieser schickt ihn in die hinterste Ecke der 
Werkstatt, wo ein bärtiger Hüne gerade dabei ist, einen völlig profillosen 
Reifen seines Lieferwagens zu wechseln. 


»Bist du der Kalli?« 


»So siehst‘s aus. Wer will das wissen?«, murrt der 
Angesprochene, ohne seinen Blick von der Radnabe abzuwenden. 


»Ich bin Jan und ich wollte dich fragen, ob du mich heute auf 
deiner Tour mitnehmen kannst.« 


Der Kalli lässt seinen Schraubenschlüssel auf den Boden fallen und schaut 
Jan grimmig an. 

»Ich weiß nicht, wer von uns beiden hier ein Rad ab hat! Doch 

wohl eher du! Wie bist du überhaupt hier hereingekommen? Du 


müsstest doch die Vorschriften hier kennen, dass ich niemals 
unbefugte Passagiere mitnehmen darf!« 


Jan erklärt ihm die näheren Umstände seiner Frage und dass ihn der Herr 
Richter zu ihm geschickt hat. Mit jedem Wort von Jan, ändert sich Kallis 
Gesichtsausdruck vom Bedrohlichen ins Freundliche. 


»Entschuldige bitte! Das konnte ich ja nicht wissen. Klar nehme 
ich dich mit! Sag nur bitte dem Richter, dass er einen 
Begleitschein für dich ausstellen soll. Wir kommen bei einer 
Kontrolle sonst in Teufels Küche!« 


Eine Stunde später sitzt Jan neben Kalli im Führerhaus des Lieferwagens 
und fährt über die leeren Ausfallstraßen Kölns in Richtung Westen. Die 
ganze Situation wirkt ein wenig unheimlich auf ihn. Als er das letzte Mal 
hier mit seinem Kleinwagen nach Hause gefahren war, stand er im 
Feierabendstau und war über eine Stunde unterwegs. Jetzt wirkt die 
Gegend wie ausgestorben, neben ihm sitzt ein bärtiger Bodybuilder, der 
aussieht wie Arnold Schwarzenegger in seinen besten Zeiten. Am 
Fahrersitz, direkt neben dem Schalthebel, lehnt eine geladene 
Maschinenpistole. Schnell verdrängt Jan den Gedanken daran, in welchen 
Situationen diese wohl zum Einsatz kommen würde und was dann mit ihm 
geschähe. 


Nachdem sie die ersten zwei Kontrollposten passiert haben, entspannt sich 
die Stimmung in der Fahrerkabine merklich. Kalli und Jan erzählen sich 
ein paar belanglose Geschichten aus ihren früheren Leben. Mit jedem 


Lachen über irgendeine alberne Begebenheit, wächst die beiderseitige 
Sympathie. Kalli weicht am Ende sogar etwas von seiner geplanten Route 
ab und setzt Jan in seiner Heimatstadt direkt vor seinem Elternhaus ab. Jan 
bedankt sich, holt seine Tasche aus dem Gepäckraum hinter seinem Sitz 
hervor und wünscht Kalli alles Gute. Als Jan an der Tür des vertrauten 
Einfamilienhauses klingelt, verschwindet der Lieferwagen schon hinter der 
nächsten Ecke. 


»Mein Gott Junge! Was bin ich froh, dass du gekommen bist!«, 
begrüßte ihn seine Mutter an der Haustür. 


»Hallo Mama, ich bin gekommen so schnell ich konnte. Was ist 
denn passiert?« 


»Komm erst mal rein!« 


Elvira Eckert begleitet ihren Sohn ins Wohnzimmer, wo er auch seine 
Schwester Anna begrüßt. Er erschrickt ein wenig darüber, wie sehr sich die 
beiden seit seinem letzten Besuch verändert haben. Wenn man bedenkt, 
was sie in den vergangenen Tagen durchgemacht haben müssen, erscheint 
ihm dies aber auch nicht weiter verwunderlich. 


Seine Mutter erzählt ihm in knappen Worten die Ereignisse der letzten 
Wochen. Wie sein Vater immer depressiver geworden war und sich für 
nichts und niemanden mehr interessiert hatte. Wie er die ganze Zeit mit 
seinem Schicksal gehadert hat und dass nichts mehr so werden würde, wie 
es einmal war. Wie er dann von der örtlichen Stadtverwaltung zum 
Arbeitsdienst in der Landwirtschaft verdonnert worden war und wie ihm 
seine Lebensmittelmarken verweigert worden waren, als er sich dem 
widersetzte. Wie er am Ende nur noch Trost in seiner über die Jahre 
angesammelten Whiskeysammlung gefunden hatte und kein Wort mehr 
mit seiner Familie gewechselt hatte. 


Vor drei Tagen hatte ihn Jans Mutter dann im Heizungskeller gefunden, als 
sie von ihrem Arbeitseinsatz zurück nach Hause gekommen war. An einem 
der Heizungsrohre hatte er sich mit der Wäscheleine erhängt. Auf dem 


Heizkessel hatte er einen Umschlag mit einem kurzen Abschiedsbrief 
hinterlassen: 


Meine Liebsten, 

ich bin zu diesem Entschluss gekommen, weil ich für mich keinen 
anderen Ausweg mehr sehe. Alles wofür ich in meinem Leben 
gearbeitet habe ist zerstört. Für einen Neuanfang bin ich zu alt. 
Für euch kann ich nichts mehr tun. Ich will euch nicht weiter zur 
Last fallen. 

Verzeiht mir! 

Euer Vater 


Drei Tage lang hatte Elvira Eckert vergeblich versucht ihren Sohn 
telefonisch zu erreichen. Die Beerdigung ist für morgen elf Uhr angesetzt. 


Direktflug 

David ist mit Thomas Prenninger für halb drei an der VIP-Lounge für die 
Privatflieger verabredet. Kurz nach halb zwei fährt er mit seinem 
Elektroflitzer von zuhause los. Auf der Wiener Stadtautobahn ist um die 
Mittagszeit aber nicht viel Verkehr, so dass er schneller durchkommt als 
erwartet. Er parkt seinen Wagen im Parkhaus A und fährt mit dem Aufzug 
hinauf zur Abflughalle. Das Einchecken am Sonderschalter für die 
Privatflugzeuge geht wesentlich schneller und komfortabler, als er dies von 
seinen bisherigen Ferien- und Geschäftsflügen in der Holzklasse kennt. 
Auch die gesonderte Ausweis- und Sicherheitskontrolle hat er in 
Windeseile passiert, so dass er schon zehn Minuten vor der Zeit die VIP- 
Lounge betritt. Sein Chef ist noch nicht da. David nimmt in einem der 
schicken Clubsessel Platz und checkt die Nachrichten auf seinem 
Smartphone. Keine Nachricht von seinem Chef, also kein Grund zur 
Unruhe. Die Bodenstewardess bringt ihm einen Cocktail. Alkoholfrei — er 
will ja nicht schon mit einer Fahne in Rom ankommen. 


Er lässt seinen Blick durch die weiträumige Lounge streichen. So reist man 
also, wenn Geld keine Rolle mehr spielt. Mal sehen, ob er jemanden 
erkennt. David mustert in aller Ruhe die Gesichter der anderen Personen in 
seiner Nähe. Aber Fehlanzeige. Irgendwie sehen die alle ganz normal aus. 


Gar nicht wie Schauspieler, Firmenerben, Fußballstars oder so. Ganz 
normal eben. Andererseits, woran soll er denn einen superreichen 
Firmenerben auch erkennen? 


Dann sieht David doch ein bekanntes Gesicht: Nämlich Thomas 
Prenninger, als dieser außer Atem in die Lounge gestürmt kommt. 
»Jetzt wäre ich doch fast zu spät gekommen! Ich habe die richtige 


Ausfahrt zum Flughafen verpasst und bin dann durch die Pampa 
geirrt.« 


David denkt nur insgeheim: »Wie blöd kann man eigentlich sein? 
Die heutigen Navis bringen doch den dümmsten Trottel sicher an 
sein Ziel.« 


Thomas Prenninger ist keine Sekunde zu früh gekommen. Aus dem 
Lautsprecher kommt nun auch schon die Ansage: 


»Die Passagiere Prenninger und Jonas möchten bitte zum 
Ausgang kommen. Ihr Shuttle steht dort bereit.« 


Die beiden nehmen ihr Gepäck und begeben sich zum Boardingpoint. Dort 
erwartet sie bereits eine attraktive junge Stewardess. 
»Guten Tag, meine Herren. Mein Name ist Isabel Hofbauer. Ich 


bin ihre persönliche Betreuerin auf ihrem Flug nach Rom. 
Würden Sie mir bitte folgen?« 


Sie führt beide durch die sich öffnende Glasschiebetür hinaus aufs Vorfeld, 
wo bereits eine schwarze Limousine wartet. Der Chauffeur springt heraus, 
öffnet ihnen die hinteren Türen und legt die zwei kleinen Koffer in den 


riesigen Kofferraum. 


»Meine Herren, bitte nehmen Sie Platz.« 


Während es sich David und Thomas im Fond der Limousine gemütlich 
machen, nimmt die Flugbegleiterin neben dem Fahrer Platz. Kaum sind 
alle Türen geschlossen, setzt sich die Limousine in Bewegung. Die Fahrt 
geht an einer Reihe von Linienfliegern in Parkposition vorbei. David muss 
grinsen, als er die Economy-Passagiere da draußen beim Transport zu 


ihren Fliegern sieht: Wie die Heringe stehen sie eingepfercht in den großen 
Gelenkbussen und klammern sich krampfhaft an ihre Haltestangen, damit 
sie bei dem Geschaukel nicht umfallen. 


Nach einer Minute ist die Fahrt aber auch schon wieder zu Ende. Die 
Limousine bleibt direkt neben dem kleinen zweistrahligen Learjet stehen. 
Jetzt wird es David doch etwas mulmig. Mit diesem Winzling soll er 
fliegen? Der Chauffeur bringt das Gepäck ins Flugzeug und wechselt ein 
paar Worte mit dem Piloten. Dann wünscht er David und Thomas einen 
guten Flug und fährt wieder mit seiner Limousine von dannen. 


»Meine Herren, wir können jetzt einsteigen. Folgen Sie mir 
bitte!« 


Die beiden steigen im Schlepptau der Flugbegleiterin über die schmale 
Gangway zum Eingang des Fliegers. Als David in das Innere der Kabine 
tritt, staunt er, wie winzig und spielzeughaft das alles ist, im Vergleich zu 
den Maschinen, mit denen er bisher geflogen war. 


»Bitte suchen Sie sich einen Sitzplatz aus. Wir starten gleich. 
Während wir zur Startbahn rollen, werde ich Ihnen noch ein paar 
Informationen über die Sicherheit an Bord geben. Ich nehme an, 
sie sind noch nicht mit dieser Maschine geflogen?« 


David beobachtet mit Genugtuung, wie sein Chef bei dieser Frage brav 
wie ein Schuljunge zu nicken anfängt. David setzt sich rechts an ein 
Fenster, sein Chef links an ein Fenster. Dennoch trennt sie nur der schmale 
Mittelgang. Nachdem sie sich angeschnallt haben, kommt der Pilot aus 
dem Cockpit und stellt sich kurz mit Handschlag vor. 


»Willkommen an Bord, meine Herren. Mein Name ist Wolfgang 
Brunnhuber. Ich bin heute ihr Pilot. Wir werden etwa eineinhalb 
Stunden nach Rom unterwegs sein. Machen Sie es sich gemütlich. 
Wenn Sie etwas zu essen oder trinken möchten, sagen Sie einfach 
der Isabel Bescheid. Falls ihnen langweilig wird, können Sie 
mich auch gerne im Cockpit besuchen. Meine Tür steht Ihnen 
jederzeit offen!« 


Diese Gelegenheit wird sich David bestimmt nicht entgehen lassen. Bei 
einem Linienflug gleicht das Cockpit ja eher einer Hochsicherheitszone. 
Hier hat er endlich mal die Gelegenheit nach vorne in Flugrichtung zu 
sehen und die vielen Instrumente zu bestaunen. David freut sich insgeheim 
wie ein kleines Kind. 


Der folgenden Ablauf entspricht aber erst einmal dem üblichen Schema. 
Die Maschine rollt zur Startbahn, wartet bis sie dran ist und nimmt dann 
Anlauf um abzuheben. Allerdings ist der Druck, mit dem David in seinen 
Ledersitz gepresst wird, ein ganz anderer als bei den großen Fliegern. Es 
dauert nur wenige Sekunden, dann zieht der Flieger seine Nase 
himmelwärts und ab geht‘s steil nach oben. Als sich der Jet in die erste 
Rechtskurve neigt, kann David unter sich die grünen Schilfgürtel des 
Neusiedler Sees erkennen. 


Als der Pilot die Anschnallzeichen ausschaltet, hält David nichts mehr in 
seinem Sitz. Er besucht den Piloten im Cockpit und lässt sich alles 
ausführlich erklären. Dabei hat er den Eindruck, dass sich der Pilot sogar 
darüber freut, einmal einen technisch interessierten Passagier an Bord zu 
haben, statt wie sonst diese arroganten Sesselpupser aus dem 
Bankenvorstand. Thomas Prenninger lässt sich in der Zwischenzeit lieber 
von Isabel mit Lachshäppchen und Champagner verwöhnen, aber für zwei 
Besucher wäre das Cockpit ohnehin viel zu klein. Nachdem David dem 
Piloten ein Loch in den Bauch gefragt hat, lässt er ihn wieder seine Arbeit 
machen und kehrt zu seinem Sitzplatz zurück. Unterdessen haben sie 
bereits die Alpen überquert und erreichen gerade das Meer. David kann die 
Lagune von Venedig erkennen. Das da unten ist also die berühmte 
Hauptstadt des Mittelmeeres! 


Tatsächlich hatte Venedig für eine domänenfreie Stadt in den vergangenen 
Jahren einen sagenhaften Aufstieg hingelegt. Dabei hatte die alte 
Lagunenstadt kurz nach dem wirtschaftlichen Zusammenbruch das 
Schicksal vieler am Meer gelegener Städte geteilt: Fernab der sich 
abzeichnenden großen Domänen und schwer gebeutelt durch die völlige 
Zerstörung der Tourismusindustrie, erschien die Lage zunächst 


aussichtslos. Viele der Bewohner waren vor die Alternative gestellt, 
entweder ihren Lebensunterhalt in Zukunft als Fischer zu verdienen oder 
ihre Heimat zu verlassen. Den Venezianern ging es da nicht besser als allen 
anderen domänenlosen Meeresanrainern. Bis sie auf die geniale Idee 
kamen, sich eine entscheidende Schwachstelle des globalen 
Domänensystems zu Nutze zu machen: 


Alle Flussdomänen — ob groß oder klein — haben einen gemeinsame 
Eigenschaft: Sie haben aufgrund der natürlichen Wasserscheiden, die ihre 
Grenzen bilden, keinen Meereszugang! Oder genauer gesagt: Sie haben 
einen punktförmigen Meereszugang an der Stelle, wo ihr Primärfluss ins 
Meer mündet. Der übrige Verlauf der Küstenlinien ist domänenfrei. Die 
Wasserscheide von Donau und Adria verläuft beispielsweise in weiten 
Teilen parallel zur Adriaküste. Auf der Wasserscheide kann man an vielen 
Stellen das Meer sehen! Trotzdem hat die Donaudomäne per Definition 
keinen Zugang zur Adria. Die domänenlosen Orte an der Küste liegen 
hingegen an kleinen Bächen, die sich bereits nach wenigen Kilometern ins 
Meers ergießen. Nachdem der Staat Kroatien zerfallen war, orientierten 
sich die Gebiete östlich der Wasserscheide in Richtung der aufstrebenden 
Donaudomäne. Die Küstenorte versanken hingegen in der 
Bedeutungslosigkeit. Dieses Machtvakuum machten sich die Venezianer 
zu Nutze! Innerhalb weniger Jahre vereinigten sich unzählige verarmte 
Städte an der Adria unter der Führung der Stadt Venedig zur »Neuen 
Venezianischen Republik«. Es wurden Handelsbeziehungen aufgebaut und 
ein gemeinsames Währungssystem etabliert. Als der 
domänenübergreifende Handel wieder zu florieren begann, war Venedig 
zuerst als Vertreter der Adria-Anrainer und bald darauf als Vertreter der 
gesamten Mittelmeerküste dabei. Das ganz große Geschäft begann aber 
mit der Rückkehr des Massentourismus. Die großen Domänen hatten zwar 
wieder eine enorme Wirtschaftskraft erlangt, die wohlhabende 
Bevölkerung, sah sich aber dummerweise mit der Tatsache konfrontiert, 
keinen Strandurlaub auf ihrem eigenen Hoheitsgebiet machen zu können. 
Schnell entstanden wieder Reiseagenturen und Touristikkonzerne. Diese 


benötigten aber verlässliche Vertragspartner und Rechtssicherheit in den 
Urlaubsregionen, die ihnen die unabhängigen domänenlosen 
Kleinkommunen nicht bieten konnten. All dies führte letztlich dazu, dass 
heute nahezu der gesamte Mittelmeertourismus von den Venezianern 
kontrolliert wird. In jedem Urlaubsort von Gibraltar bis Haifa weht die 
Fahne des venezianischen Löwen und der Dogenpalast von Venedig ist die 
Schaltstelle für dieses neu entstandene Wirtschaftsimperium. 


Zwei Jahre ist es her, dass David sich das letzte Mal eine berufliche 
Auszeit genehmigte. Mit seiner damaligen Freundin Alexandra hatte er 
zwei Wochen All-Inclusive-Urlaub in einer Hotelanlage bei Dubrovnik 
verbracht. Vierzehn heiße Tage und dreizehn heiße Nächte! Wie er jetzt so 
aus großer Höhe auf das spiegelglatte Meer hinabschaut, überkommt ihn 
Fernweh. Er nimmt sich fest vor, sofort ins Reisebüro zu gehen und 
Urlaub zu buchen, sobald dieses verrückte Projekt abgeschlossen ist. 


Und während er so seinen Gedanken nachhängt, merkt er gar nicht, dass 
das Brummen des Learjets inzwischen viel leiser geworden ist. 


»Meine Herren, wir erreichen in einer Viertelstunde den 
Flughafen Johannes Paul Zwo in Fiumicino bei Rom. Bitte 
schnallen Sie sich wieder an und stellen Sie ihre Rückenlehnen 
senkrecht!«, verkündet ihre Flugbegleiterin mit einem 
freundlichen Lächeln. 


Bevor der Pilot zur Landung ansetzt, dreht er noch eine Runde über der 
Stadt. David klebt mit der Nase geradezu an der Fensterscheibe. Viele der 
Sehenswürdigkeiten, die er bisher nur von Fotos kennt, liegen nun direkt 
unter ihm. Der Petersplatz, der Dom, die Engelsburg, das Kolosseum, das 
Forum Romanum, Villa Borghese, unzählige Kuppeln und Kirchen und 
nicht zuletzt das sich schlängelnde braune Band des Tiberflusses. David 
ist fasziniert. Die Fensterscheibe des Flugzeugs verwandelt sich für ihn in 
eine magische Glaskugel. Sie eröffnet ihm die Vision einer Szene aus einer 
längst vergangenen Zeit. Da draußen scheint die Zeit stehen geblieben zu 
sein. 


Die Realität holt ihn allerdings schnell ein, als er nach der Landung den 
Flieger verläßt. Solch eine Ankunft am Flughafen hatte er noch nie erlebt. 
Kaum, dass der Learjet sein Parkposition erreicht hat, kommt ein 
schwarzer Kleinbus mit getönten Scheiben angerast. Die zwei dunklen 
Gestalten, die aus dem Wagen steigen, hätten problemlos in jedem 
Mafiafilm mitspielen können. Schwarzer Anzug, schwarze Schuhe, 
Sonnenbrille, Goldkettchen, Pomade im Haar und Dreitagebart. Als sich 
David und Thomas Prenninger von der Crew verabschiedet und den 
Flieger verlassen haben, begrüßt sie der ältere der beiden in einem eher 
unfreundlichen Ton: 


»Buongiorno signori, sind Sie die Herren Prenninger und Jonas 
aus Wien?« 


»Si senor!«, antwortet Davids Chef in schlechtem Spanisch. 


»Bitte steigen Sie in unseren Wagen. Wir bringen Sie in den 
Vatikan.« 


Kaum dass alle Platz genommen und die Türen geschlossen haben, rast der 
Kleinbus auch schon los. Aber nicht etwa in Richtung Ankunftsterminal, 
wie David es eigentlich erwartet hätte, sondern direkt zur Ausfahrt des 
Flughafengeländes. Der schwerbewaffnete Soldat am Tor öffnet bereits die 
Schranke, als der den Wagen von weitem herankommen sieht. Eh sie sich 
versehen, haben sie den Flughafen verlassen und befinden sich auf der 
Autobahn in Richtung Rom. 


David empfindet die gesamte Situation langsam irgendwie als bedrohlich. 
Ihre Begleiter sprechen während der ganzen Fahrt kein Wort. Dafür 
mustern sie die ganze Zeit intensiv die Umgebung. An der Mittelkonsole, 
rechts neben dem Fahrersitz, sieht David eine Metallhalterung. Die darin 
befestigten zwei Maschinenpistolen sprechen ihre eigene Sprache. Auch 
die Autobahn wirkt unnatürlich. Weit und breit ist außer ihnen kein 
weiteres Fahrzeug und keine Menschenseele zu sehen. Das ändert sich 
erst, als sie die ersten Vororte erreichen. Hier werden die Straßen langsam 
belebter. Aber nicht durch Autoverkehr, sondern durch Pferdefuhrwerke 


und ab und zu mal ein Motorrad. Die Häuser am Straßenrand wirken 
verwahrlost und sind teilweise sogar verfallen. Die ganze Szenerie steht in 
krassem Gegensatz zu der Postkartenidylle, die sich David aus dem Flieger 
heraus dargestellt hat. Je näher sie dem Stadtzentrum kommen, desto mehr 
Menschen befinden sich auf den Straßen. Der Fahrer hupt jetzt häufig, um 
sich freie Fahrt durch das Gewirr von Fußgängern, Radfahrern und 
Fuhrwerken zu verschaffen. David kann kein einziges freundliches Gesicht 
da draußen ausmachen. Sobald die Menschen den heranbrausenden 
Kleinbus sehen, wirkt es für ihn, als wollten sie ihn mit ihren Blicken 
vernichten. Beim Überqueren einer Kreuzung springt ihnen plötzlich ein 
Hund vor das Fahrzeug. Der Fahrer kann nicht mehr ausweichen und 
erwischt das Tier mit dem vorderen rechten Kotflügel. David zuckt 
zusammen, als er den Knall des Aufpralls und den gellenden Schrei des 
angefahrenen Tieres hört. Der Fahrer murmelt aber nur ein 
unverständliches »Cagnaccio misero!« und setzt seine Fahrt beschleunigt 
fort, während der Beifahrer seine linke Hand nervös auf seine 
Maschinenpistole legt. 


David und sein Chef schauen sich hilfslos an. Sie hatten sich den 
Flughafentransfer mehr als Sightseeing-Tour vorgestellt und nicht als 
diesen Horrortrip, den sie da gerade durchleben. Als sie endlich die große 
Kuppel des Petersdom vor sich auftauchen sehen, atmen beide hörbar auf. 
Nun kann es ja nicht mehr sehr weit bis zu ihrem Ziel sein. Und tatsächlich 
erreichen sie kurz darauf die Grenze des Vatikanstaates. Oder besser gesagt 
den extrem gesicherten Mauerdurchbruch, der den Vatikan von der Stadt 
Rom unüberwindbar trennt. Der schwerbewaffnete Kontrollposten nimmt 
es mit der Zutrittskontrolle wesentlich genauer als sein Kollege am 
Flughafen. Akribisch liest er den Passierschein, den der Fahrer ihm 
ausgehändigt hat. Dann steigt er kurz ins Innere des Kleinbusses und 
versichert sich, dass sich auch wirklich nur vier Personen da drinnen 
befinden. Erst als er sicher ist, dass alles in Ordnung ist, geht er zu seinem 
Kontrollhäuschen und verschwindet kurz darin. Die zwei großen 
Metallpoller, welche jegliche Durchfahrt bisher zuverlässig verhindert 


haben, beginnen zu blinken und in der Fahrbahn zu versinken. Nach 
wenigen Sekunden ist die Bahn frei und die Fahrt kann weiter gehen. 


Hinter der Mauer beginnt eine andere Welt und David fühlt sich mit einem 
Schlag wieder sicher. Der Fahrer steuert den Wagen durch eine kleine 
Allee, an deren Ende ein großes Hotel steht. Vor dem Zufahrtsrondell steht 
ein Wald von Fahnenmasten, an denen David, neben den ihm vertrauten 
Flaggen der Großdomänen, unzählige ihm unbekannte Fahnen im Wind 
wehen sieht. Der Wagen hält direkt vor dem Hoteleingang. Über den 
großen Drehtüren steht in goldfarbenen Buchstaben »Hotel Villa Medici« 
Der Fahrer begleitet David und Thomas Prenninger zur Rezeption und hilft 
ihnen bei den Eincheckformalitäten. Dann erklärt er ihnen kurz den 
weiteren Tagesablauf: 

»Sie können jetzt auf ihre Zimmer gehen und sich etwas frisch 


machen. Um achtzehn Uhr werden Sie im Konferenzbereich des 
Hotels erwartet. Raum Fatima.« 


Nach dieser knappen Ansage verabschiedet er sich und verschwindet. 
David schaut seinen Chef etwas ratlos an. 


»Weißt du wo der Konferenzbereich ist?« 


»Ich glaube da hinter der Rezeption. Wir haben jetzt noch knapp 
eine Stunde Zeit. Ich schlage vor, wir treffen uns fünf vor sechs 
hier und begeben uns dann gemeinsam auf die Suche nach 
Fatima.« 


»Alles klar!«, sagt David. 


Dann fahren sie mit dem Aufzug in den 8. Stock und beziehen ihre Suiten. 


Fahrradtour 

Salvatore hat von dem Überfall auf Gianna nichts mitbekommen. 
Nachdem er sich von ihr verabschiedet hat, geht er nach Hause und isst 
eine Kleinigkeit. Danach holt er sein Fahrrad aus dem Keller, um sich auf 
den Weg zu Guiseppe Manzoni zu machen. 


Es ist ein wunderschöner Tag für einen Fahrradausflug. Die Temperaturen 
sind erträglich und es weht eine frische Brise Meereswind von der Küste 
durch die Straßen Roms. In den engen Gassen von Trastevere ist es ruhig. 
Nur die Kinder, die auf dem Heimweg von der Schule sind, hauchen der 
idyllischen Szenerie ein wenig Leben ein. Die Gemüsefrau an der 
Straßenecke grüßt ihn freundlich, während er an ihr vorüber fährt: 


»Ciao Salvatore! Ist der rasende Reporter mal wieder auf zwei 
Rädern unterwegs ?« 


»Ciao Antonia! Ich trainiere für den Giro d’Italia!« 


Im Geschichtsunterricht seiner Schule hatte Salvatore gelernt, dass dieses 
Radrennen früher einmal über die ganze Apenninen-Halbinsel geführt 
haben soll. Ohne Grenzkontrollen an den Domänengrenzen - einfach 
unvorstellbar! Heute gibt es an den südlichen Rändern der Po-Domäne 
einen unüberwindbaren Zaun, der jede unkontrollierte Einreise schon im 
Ansatz verhindern soll. Der Gedanke an ein vereintes Italien von der Insel 
Sizilien bis zur großen Wasserscheide in den Alpen ist für Salvatore 
genauso irreal, wie der Gedanke, dass eine Frau als Papst im Vatikan die 
Geschäfte führen könnte. Der reiche Norden grenzt sich mit aller Macht 
gegen die armen Zwergdomänen des Südens ab. Kein Gedanke mehr an 
die frühere stolze Nation, mit ihrer grün-weiß-roten Tricolore. Grün als 
Farbe der Natur, weiß für die Alpengletscher und rot für das in den 
Kriegen vergossene Blut. Ja - Blut wurde immer reichlich vergossen auf 
dem Boden des guten alten Italia. So gesehen sollte die Flagge der Stadt 
Rom eigentlich braun-rot-schwarz sein! Braun für die dreckige Brühe des 
Tiber, rot natürlich auch für das hier nicht minder viel vergossene Blut und 
letztendlich schwarz für die Farbe der Talare, deren Träger das Leben in 
der Stadt diktieren. 


Salvatore erwacht erst wieder aus seiner düsteren Gedankenwelt, als er die 
Porta Portese erreicht. Hier endet sein Heimatquartier und die Ponte 
Sublicio führt auf die andere Seite des Tibers hinüber. Bevor er aber über 
die Brücke fährt, entschließt er sich noch einen Blick auf den großen 


Markt hinter der Porta Portese zu werfen. Kaum ist er mit seinem Fahrrad 
durch den großen Torbogen gefahren, befindet er sich schon mitten im 
Getümmel. Salvatore liebt diesen Markt. Jeden Tag, außer Sonntag — 
ebenfalls ein Diktat des Vatikans — ist der Markt von Sonnenaufgang bis 
Sonnenuntergang geöffnet. Es gibt fast nichts, was es hier nicht geben 
würde. Wenn auch nicht immer offiziell, so doch meistens auf diskrete 
Nachfrage. Salvatore schiebt sein Rad zwischen den Ständen der Händler 
hindurch und mustert neugierig die angebotenen Waren. An einem Stand 
für elektronische Geräte fällt sein Blick auf ein altes Mobiltelefon. Dieses 
Emblem mit dem angebissenen Apfel hat er schon einmal gesehen. Kaum 
hat der Händler sein Interesse bemerkt, preist er das Gerät schon lauthals 
an: 


»Original Mela, jede Menge Äpps!« 


»Kann man damit denn telefonieren?«, fragt Salvatore mehr im 
Scherz. 


»Selbstverständlich Signore! Beste Sprachqualität mit 7G und 
Etsch.« 


»Was soll es denn kosten ?« 
»Nur 5000 römische Lire.« 


Salvatore nickt und geht weiter. Er ist sich sicher, dass dieses alte Teil 
unmöglich im römischen Mobilfunknetz funktionieren würde. Selbst 
die Modelle neuer Bauart haben meistens keinen Empfang. Die 
römische Telefongesellschaft bekommt gerade mal die 
Festnetztelefone halbwegs zuverlässig ans Laufen. Dennoch finden es 
viele Römer chic, mit so einer nostalgischen Handyattrappe herum zu 
laufen. In einem Artikel im Internet hatte Salvatore einmal gelesen, 
dass der Hersteller dieser Geräte noch kurz vor dem Wirtschaftscrash 
seinen Firmensitz nach Pittsburgh’ verlagert haben soll. Ob das so 
stimmt, kann aber zumindest bezweifelt werden. Zu jener Zeit wurden 
jede Menge sogenannter Fake-News verbreitet. Fakt ist jedenfalls, 


9 Hauptstadt der nordamerikanischen Riesendomäne Mississippi. Entwässert über die Flüsse Monongahela, 
Allegheny, Ohio und Mississippi in den Golf von Mexiko 


dass der Großteil der damaligen Entwicklungsingenieure heute als 
Landarbeiter auf den Apfelplantagen in Cupertino'® arbeiten. 


Nachdem Salvatore noch diese und jene Kuriosität entdeckt hat, findet 
er, dass es langsam an der Zeit wäre, seine Radtour fortzusetzen. Als 
er sein Fahrrad durch den weißen Marmorbogen der Porta Portese 
schiebt, lässt er das quirlige Treiben des Marktes hinter sich und setzt 
seine Fahrt in Richtung Tiber fort. Weit muss er nicht fahren, dann 
steigt ihm schon der beißende Gestank des träge dahinfließenden 
Flusses in die Nase. Er tritt fest in die Pedale, um möglichst schnell 
der unsichtbaren Wolke aus Müll und Fäkalien zu entfliehen. Nur 
wenige Meter hinter der Brücke kann er jedoch schon wieder tief 
durchatmen und als er an der Via Marmorata an den bewaldeten 
Hängen des Aventin entlang fährt, riecht die Luft nach Blumen und 
frischem Harz. 


Bald erreicht er die in strahlenden Weiß aufragende Cestius-Pyramide. 
Der römische Volkstribun Gaius Cestius hatte sie kurz vor Christi 
Geburt als sein persönliches Grabmal errichten lassen. Die Römer 
waren eben schon immer ein modebewusstes Völkchen. Beeindruckt 
durch die monumentalen Bauwerke im alten Ägypten, wollten sie es 
den dortigen Pharaonen gleichtun und mit der Errichtung großer 
Pyramiden ebenfalls ein klein wenig Unsterblichkeit erlangen. 
Zumindest für Gaius Cestius war dieser Traum in Erfüllung gegangen: 
Seine Pyramide hat — dank mehrerer Restaurierungen - die Jahre 
nahezu unbeschadet überstanden und der Name des unbedeutenden 
Tribuns, über dessen Leben es sonst nicht viel Erzählenswertes gibt, 
ist bis heute unvergessen. 


Als Salvatore die Pyramide so vor sich liegen sieht, schaudert es ihn 
ein wenig. Es ist noch gar nicht so lange her, da war dieser Ort der 
Schauplatz eines beispiellosen Verbrechens. Salvatore war damals ein 
kleines Kind und in Rom herrschte noch die Anarchie als Folge der 
vorangegangenen wirtschaftlichen Katastrophe. Niemand wusste so 
recht, welche Staatsform sich langfristig aus dem allgemeinen Chaos 
wieder herausbilden würde. Für die verschiedensten Ideen gab es 
jeweils begeisterte Befürworter und entschiedene Gegner. Die 
Mehrheit der Römer wollte wieder in einem demokratisch regierten, 
vereinigten Italien leben, wobei selbstverständlich Rom wieder dessen 


10 Obstanbauregion im domänenfreien früheren sogenannten Silicon Valley 


Hauptstadt sein sollte. Schon bald aber musste man feststellen, dass 
die nördlichen Landesteile des alten Italien ganz andere 
Zukunftsvorstellungen hatten und sich nie wieder von Rom 
bevormunden lassen wollten. Daraufhin sprudelten in Rom die Ideen, 
in welche Richtung die politische und wirtschaftliche Reise denn 
gehen sollte. Von der Einführung eines Kaiserreichs nach altrömischer 
Tradition, bis hin zu einem marxistisch-leninistischen Kommunismus 
in Anlehnung an die frühere Sowjetunion, war alles dabei, was 
Menschen in Not sich eben so ausdenken können. Einer dieser 
damaligen revolutionären römischen Vordenker war ein gewisser 
Luigi Piramidi. Dieser war ein glühender Anhänger des deutschen 
Domänentheoretikers Karl Guggenmoser. Der wiederum hatte mit der 
Vorstellung seines Domänensystems seinerzeit weltweit für Furore 
gesorgt. Den Römern war das Domänensystem aber anfangs sehr 
suspekt und das aus gutem Grund: Man musste sich nur einmal die 
Landkarte ansehen, um zu erkennen, in welchem jämmerlich kleinen 
Flusssystem die ewige Weltstadt Rom in Zukunft verortet sein würde! 
Luigi Piramidi und seine fünf Mitstreiter wurden bald zur Zielscheibe 
von Spott und Hohn, hielten aber dennoch standhaft an ihren 
Überzeugungen fest und versuchten weiterhin die Einwohner Roms 
von den Vorteilen des Domänensystems zu überzeugen. Bis sie eines 
Tages plötzlich allesamt von der Bildfläche verschwunden waren. Ihre 
Familien meldeten die sechs Männer als vermisst. Es gab aber damals 
keine Institution, die etwas hätte unternehmen können, um ihr 
Schicksal aufzuklären. Das Rätsel um die Sechs wurde erst zwei 
Monate später gelöst. Einem Hobbyarchäologen war aufgefallen, dass 
die Grabkammer der Cestius-Pyramide seit einiger Zeit nicht mehr 
begehbar war. Anfangs war er davon ausgegangen, dass der schmale 
Eingang aus Denkmalschutzgründen zugemauert worden war. Als aber 
offenbar niemand von einer derartigen Aktion zu wissen schien, 
erteilte der damalige Revolutionsrat der Stadt den Auftrag, den 
Eingang zur Grabkammer der Pyramide wieder freizulegen. Als die 
Arbeiter die Ziegelbarriere eingerissen hatten, fanden sie in der 
Grabkammer die Leichen von Luigi Piramidi und seinen Genossen. 
Man hatte die Sechs offenbar lebendig dort eingemauert. Der Zustand 
ihrer Finger bewies eindeutig, dass sie tagelang verzweifelt versucht 
haben mussten, wieder aus ihrem dunklen Gefängnis 
herauszukommen. Ein Großteil der Bevölkerung in der Tiberdomäne 
ist heute davon überzeugt: Dieser grausame Mord hat Luigi Piramidi 


und seine Leidensgefährten zu Märtyrern gemacht und damit 
vielleicht dem Domänensystem am Tiber letztendlich zum 
Durchbruch verholfen. 


Salvatore wendet seinen Blick von der Pyramide ab, um wieder auf 
andere Gedanken zu kommen. Nachdem er das enge Nadelöhr 
zwischen der Pyramide und der trutzigen Porta San Paolo durchquert 
hat, öffnet sich vor ihm die belebte Piazzale Ostiense. Ab hier ist es 
erst einmal vorbei mit der Beschaulichkeit. Auf der historischen 
Ausfallstraße nach Ostia herrscht rund um die Uhr ein reges Treiben. 
Pferdefuhrwerke, Motorräder und auch einige Autos teilen sich die 
breite Straße und machen das Radfahren zu einer echten 
Herausforderung. Als sich Salvatore gerade anschickt die Straße zu 
überqueren, wird er plötzlich von einer attraktiven Blondine 
angesprochen: 


»Ciao Salvatore! Na, mal wieder an der Via Ostiense unterwegs 
in geheimer Mission? Wie geht es dir?« 


Er muss erst zweimal hinsehen, dann erinnert er sich: 


»Ja hallo Ivanka! Danke der Nachfrage. Gut! Und selbst? Wie 
laufen die Geschäfte?« 


Gianna und Salvatore hatten vor etwa einem Jahr eine Videoreportage über 
die Straßenprostitution an der Via Ostiense gemacht. Salvatore war das 
anfangs eher peinlich gewesen. Es war Gianna, die ihn dann mit dem 
Argument »Sex sells« und der Aussicht auf steigende Abonnentenzahlen 
für den Videoblog, überredet hatte mitzumachen. Anfangs war es gar nicht 
so leicht gewesen, eine der anschaffenden Damen zur Zusammenarbeit zu 
bewegen. Erst Ivanka, mit ihrer freundlichen und unkomplizierten Art, 
hatte ihm dann vor der Kamera Rede und Antwort gestanden. Freimütig 
erzählte sie ihre ganze Lebensgeschichte und ließ ihn mit der Kamera 
tagelang — mit aller gebotenen Diskretion — an ihrem Privat- und 
Straßenleben teilhaben. Gianna hatte am Ennde natürlich recht behalten. Als 
die beiden die fertige Reportage online gestellt hatten, dauerte es keine 
sieben Tage, bis sich die Klickrate ihres Videoblogs vervierfacht hatte. 
Aber auch für Ivanka, die mit ihren vierzig Jahren nicht mehr die Jüngste 


in ihrem Gewerbe war, hatte sich die Sache gelohnt! In den folgenden 
Wochen konnte sie sich vor Freiern kaum noch retten und hatte lange 
überlegt, wie sie sich bei dem guten Salvatore einmal revanchieren könnte. 


»Danke, mir geht‘s auch gut! Wir haben uns ja schon eine 
Ewigkeit nicht mehr gesehen. Komm doch auf einen Kaffee mit zu 
mir nach Hause. Dann kannst du mir ja in aller Ruhe erzählen, 
was du in letzter Zeit so getrieben hast!« 


Dabei zwinkert sie ihm so eindeutig zu, dass jede Fehlinterpretation dieses 
Angebots unmöglich scheint. Salvatore schaut kurz auf seine Armbanduhr. 
Bis zur Wohnung von Guiseppe Manzoni ist es von hier aus nur noch ein 
Katzensprung. Und es ist noch zu früh, um ihn dort im Park beim 
Bocciaspielen anzutreffen. Er hat also durchaus noch genügend Zeit, um 
sich eine Weile angeregt mit Ivanka zu unterhalten. 


Mittlerweile hat ihm aber der kleine Salvatore in seiner Hose die 
Entscheidung schon abgenommen. Er signalisiert ihm eindeutig: »Geh mit 
ihr nach oben!« 


Manche Dinge lässt sich Salvatore nicht zweimal sagen. 


Verzweiflung 

Dreimal hat Jan nun schon den extrem spärlichen Abschiedsbrief seines 
Vater durchgelesen. Beim vierten Mal brechen bei ihm alle Dämme. Die 
harte Fassade, die er in den letzten Stunden mit aller Kraft aufrecht 
erhalten hatte, bricht in der vertrauten Umgebung unerbittlich in sich 
zusammen. Die Tränen schießen ihm in die Augen und er beginnt 
ungehemmt zu weinen und seinen Gefühlen freien Lauf zu lassen. Seine 
Mutter und seine Schwester erschrecken erst einmal aufgrund des 
ungewohnten Anblicks. Dann nehmen sie ihn in ihre Mitte und versuchen 
ihn zu trösten. Was letztendlich aber nur dazu führt, dass sie alle drei 
heulend auf dem Sofa sitzen und sich gegenseitig in den Armen halten. 


Als sie sich nach einer Weile wieder etwas beruhigt haben, will Jan von 
seiner Mutter wissen: 


»Warum hat er das getan. Er hätte doch sehen müssen, dass wir 
das Schwierigste hinter uns haben und dass es langsam wieder 
aufwärts geht!« 


»Ich weiß es auch nicht«, antwortet seine Mutter, immer noch mit 
gebrochener Stimme. »Ich habe mich aber gestern mit dem 
Pastor unterhalten und er hat gesagt, dass dieser Selbstmord 
leider kein Einzelfall sei. Gerade die Männer in seiner 
Altersgruppe wären aktuell ganz häufig betroffen. Er hat es damit 
begründet, dass sie als sogenannte Babyboomer-Generation von 
Geburt an nur einen stetig anwachsenden Wohlstand miterlebt 
hätten. Solide Berufsausbildung, sichere Jobs, garantierte 
Altersvorsorge, Familie, Autos, Urlaub, Haus, das volle 
Programm. Wenn man sich entsprechend angestrengt hat, wurde 
man mit immer noch mehr Wohlstand und Sicherheit belohnt. 
Und plötzlich wird einem das alles wieder weggenommen.« 


»Aber die Dinge beginnen sich doch schon wieder zum Besseren 
zu ändern. Das hätte er doch sehen müssen!« 


»Der Pastor meinte, dass gerade die Männer dieser Generation, 
die jetzt am Ende ihres Erwerbslebens stehen, sich als die 
größten Verlierer betrachten. Ihre Berufe sind in absehbarer Zeit 
nicht mehr gefragt und falls sie jemals wieder gefragt sein 
werden, sind sie endgültig zu alt und haben den Anschluss 
verloren. Jungen Leute wie euch stehen bestimmt wieder einmal 
alle Türen offen. Für die Menschen meiner Generation ist der 
Ofen aus.« 


»Aber Mutti, du bist doch jetzt auch schon wieder voll ins Leben 
integriert. Was machst du da eigentlich in deinem Zivildienst?« 


»Ich arbeite wieder im Supermarkt. Allerdings nicht wie früher 
an der Kasse, sondern an der Warenausgabe, wo die Leute ihre 
Lebensmittelmarken eintauschen. Mein früherer Marktleiter hat 
mich da über Beziehungen rein gebracht.« 


»Na also, da hast du ja auch schon wieder eine gute Perspektive. 
Warum hat sich Vater an dir kein Beispiel genommen?« 


»Männer tun sich offenbar schwerer damit, soziale Rückschritte 
einfach so wegzustecken. Bei mir ist es ja genau genommen gar 
kein Rückschritt. Ich war vorher eine schlecht bezahlte 
Kassenkraft und bin jetzt eine schlecht bezahlte Ausgabekraft. Ich 
sehe nach wie vor die selben Menschen und kann mich wie bisher 
mit ihnen über dieses und jenes unterhalten. Bei eurem Vater ist 
das schon etwas anderes gewesen. Er hatte einen 
verantwortungsvollen Job, verdiente einen Haufen Geld und 
konnte seinen Leuten sagen, wo‘s lang geht. Und dann hat sich 
damit abfinden müssen, dass das alles für immer vorbei ist und er 
in Zukunft als Erntehelfer arbeiten soll. Das ist schon ein 
Unterschied!« 


Jan denkt eine Weile darüber nach, was seine Mutter gesagt hat. Er 
versucht sich in die Situation seines Vater hinein zu versetzen. Könnte ein 
materieller Verlust für ihn einen derart drastischen Schritt rechtfertigen? 
Wahrscheinlich nicht. Er tut sich aber auch schwer, sich überhaupt eine 
konkrete Vorstellung von materiellen Verlusten zu machen. Jan hatte noch 
nie mehr besessen, als er in seinem Geldbeutel mit sich tragen konnte. 
Hätte er den verloren: Blöd gelaufen, aber nicht wirklich schlimm. Er 
muss sich wohl oder übel damit abfinden, dass er nie erfahren wird, was 
wirklich im Kopf seines Vaters vorgegangen war und was ihn letztendlich 
zu dieser Verzweiflungstat getrieben hat. 


Wenn Peter Eckert jetzt noch leben würde, könnte er seinem Sohn 
durchaus noch ein paar zusätzliche Einzelheiten aus seinen letzten Tagen 
erzählen. Wahrscheinlich würde ihn dieser dann besser verstehen. So 
nimmt er aber das Wissen um die ganze Wahrheit leider mit ins Grab: 


Der totale Vermögensverlust war ein herber Schlag für ihn: Sämtliche 
Aktien, Lebensversicherungen und Rentenansprüche wertlos, das 
Sparvermögen unerreichbar und später von der Hyperinflation entwertet. 
Das einzige, was erhalten blieb, waren die Darlehensschulden für das 
Einfamilienhaus bei der Bank und die eingetragene Grundschuld, die der 
Bank das Recht gab, ihnen das Haus jederzeit wegzunehmen, falls sie 
ihrem Schuldendienst nicht mehr nachkommen konnten. 


Noch zermürbender war aber der vergangene Hungerwinter. Wochenlang 
hatten Vater, Mutter und Tochter bei Eiseskälte ohne ausreichende 
Nahrung in ihrem unbeheizbaren Haus ausharren müssen. Peter Eckert 
hatte sich mit seinem Fahrrad auf die Suche nach Essbarem aufgemacht. 
Im Umkreis von 50 Kilometern hatte er nahezu jeden Bauernhof 
abgeklappert. Am Ende hat er mehr Kalorien abgestrampelt als die paar 
aufgetriebenen Lebensmittel an Nährwert enthielten. 


Als der Frühling kam, hatten sich alle drei auf Hamsterfahrt begeben. 
Auch hier war der Erfolg anfangs sehr bescheiden. Zuerst hatte Peter 
Eckert grundsätzliche Bedenken gehabt, ob er seine siebzehnjährige 
Tochter alleine losziehen lassen sollte. Dann waren sie alle aber doch froh 
gewesen, dass sie durch diese verteilte Strategie ihre Erfolgsquote 
merklich steigern konnten. Nach und nach mauserte sich Anna sogar zum 
erfolgreichsten Lebensmittellieferanten in der Familie. Peter Eckert war 
richtig stolz auf seine Tochter und freute sich, dass sie im Gegensatz zu 
ihm und seiner Frau offenbar bei den Bauern den richtigen Mitleidston für 
das Öffnen der Speisekammern traf. Bis ihm irgendwann klar wurde, auf 
welche Art und Weise sie an die Sachen gekommen war. 


Seine grenzenlose Naivität wurde ihm erst bewusst, als er eines Abends 
auf der Straße von seinem sturzbetrunkenen Nachbarn Günter Neubert 
angesprochen wurde. Dessen Tochter Julia war im gleichen Alter wie Anna 
und hatte mit ihr jahrelang dieselbe Schule besucht. Mit lallender Stimme 
hatte er ihn gefragt, ob er denn wüsste, dass die beiden Mädchen 
neuerdings hinter dem Bahnhof auf dem Babystrich zu finden wären. Peter 
Eckert wollte den Trunkenbold erst einfach stehen lassen. Dann hatte 
dieser aber weiter auf ihn eingeredet: Dass Julia ihm gebeichtet hätte, dass 
Anna auf einer ihrer Touren von irgend einem Dreckschwein Lebensmittel 
gegen sexuelle Gefälligkeiten bekommen hätte, dass Anna sich dann ihrer 
Freundin Julia anvertraut hätte, dass die beiden Mädchen dann aus Not und 
Unerfahrenheit versucht hätten ihren hungernden Familien zu helfen, dass 
ihnen irgendein Typ dann regelmäßige Warenlieferungen versprochen 
hätte, wenn sie für ihn auf den Strich gehen würden und so weiter und so 


weiter. Für Peter Eckert war an diesem Abend endgültig die Welt 
zusammengebrochen. Als Ernährer der Familie hatte er bereits auf ganzer 
Linie versagt und jetzt hatte er durch seine grenzenlose Dummheit auch 
noch die Zukunft seiner eigenen Tochter zerstört. 


In der folgenden Nacht hatte er die erste Flasche seine geliebten 
Whiskeysammlung geleert. Als er am nächsten Tag seinen Kater 
ausgeschlafen hatte, erzählte ihm seine Frau, dass sich ihr Nachbar, der 
Herr Neubert, im Wald eine Kugel in den Kopf gejagt hatte. Die folgenden 
Tage trank Peter Eckert mehr und mehr und als sein Whiskeyvorrat 
aufgebraucht war, ging er in den Keller und setzte seinem trostlosen Leben 
ein qualvolles Ende. 


Fatima 

Davids Suite im Hotel Villa Medici übersteigt seine Erwartungen um 
Größenordnungen. Zwei Zimmer — Wohnraum und Schlafraum — mit edlen 
Möbeln, ein riesengroßes Bad mit Badewanne und separater Dusche, dazu 
ein Balkon mit Blick auf die vatikanischen Gärten. Ihre Gastgeber wollen 
sich offenbar nicht lumpen lassen. Solche Dienstreisen ließe er sich öfter 
gefallen. Nur das WLAN könnte schneller sein. Nachdem David seine 
Mails gecheckt hat, testet er die Dusche. Ein satter kühler Massagestrahl 
prasselt auf seinen Rücken nieder und weckt seine, von der Anreise 
ermüdeten, Lebensgeister. Als er jedoch den Hebel an der Mischbatterie 
nach links schiebt, tut er wohl etwas zu viel des Guten. Das Wasser wird so 
heiß, dass er so schnell er kann aus der Dusche springt, um sich nicht zu 
verbrühen. Das heiße Wasser plätschert unterdessen munter weiter und 
verwandelt sein Bad innerhalb weniger Sekunden im wahrsten Sinn des 
Wortes in ein römisches Dampfbad. Nur mit Mühe gelingt es ihm das 
Wasser wieder abzustellen. Als er überlegt, wie er die Belüftung aktivieren 
kann, sieht er eine weiße Kordel, die von einem kleinen Kasten herunter in 
die Badewanne hängt. Vielleicht kann er damit ja den Lüfter einschalten. 
Als er daran zieht, fühlt es sich auch so an, als wenn er einen Schalter 
betätigt hätte; allerdings tut sich überhaupt nichts. Er beschließt noch einen 


Versuch mit der Dusche zu starten und sich zumindest das Shampoo aus 
seinen Haaren herauszuwaschen. Kaum hat er die Glastür der Dusche 
wieder geschlossen, steht plötzlich das Zimmermädchen mit hochrotem 
Kopf in seinem Bad. Sie murmelte auf italienisch irgendetwas etwas von 
»SOS« und deutet auf die weiße Kordel. David verspricht ihr, in Zukunft 
die Finger von dem Ding zu lassen, aber da ist sie schon wieder weg. 


Als er sich angezogen hat, ist es schon Viertel vor sechs. David zappt noch 
ein wenig durch die Programme des großen Flachbildfernsehers und fährt 
dann mit dem Aufzug nach unten zur Rezeption. Sein Chef Thomas 
Prenninger erscheint natürlich erst Punkt sechs Uhr in der Lobby. Dafür 
verkündet er stolz: 


»Ich hab mich schlau gemacht. Das Konferenzzentrum des Hotels 
ist dort hinten. Komm mit!« 


Gemeinsam gehen sie schnellen Schrittes den langen Flur entlang. An 
einem relativ kleinen Raum steht tatsächlich »Fatima«. Als sie eintreten, 
werden sie bereits von drei Personen erwartet: Ein junger Mann im legeren 
Outfit, ein sehr gut gekleideter Mann mittleren Alters — und ein Priester. 
Letzterer ergreift das Wort in perfektem Deutsch: 


»Guten Abend meine Herren! Mein Name ist Alberto Bonelli. Im 
Namen der Vatikanbank darf ich Sie hier in Rom herzlich 
willkommen heißen. Ich hoffe, Sie hatten eine gute Anreise?« 


»Vielen Dank. Hat alles wunderbar geklappt!«, antwortet Thomas 
Prenninger. 


»Darf ich Ihnen meine Kollegen vorstellen? Der Herr zu meiner 
Rechten ist Sergio Giocondo. Sergio ist als Projektmanager ihr 
zukünftiger Ansprechpartner für alle koordinatorischen Fragen. 
Und der junge Mann zu meiner Linken ist Enzo Agnesi. Enzo ist 
Softwarespezialist und arbeitet in unserem Datenzentrum.« 


»Sehr angenehm. Der Name meiner Wenigkeit ist Thomas 
Prenninger. Ich wurde vom Vorstand unserer Zentralbank als 
Projektleiter für dieses wichtige und zukunftsträchtige Projekt 
eingesetzt. Ich leite das zwanzigköpfige Team, das sich mit der 


technischen Durchführung unseres Kooperationsabkommens 
beschäftigen wird. Der junge Mann, den ich mitgebracht habe, ist 
David Jonas, einer unserer vielen Datenbankspezialisten.« 


David kennt das arrogante Getue vom seinem Chef schon zur Genüge, so 
dass er kaum noch hinhört, was dieser noch so alles an 
Managergeschwurbel von sich gibt. Der weitere Verlauf dieses ersten 
Meetings folgt den üblichen Ritualen: Als erstes wechselt die 
Konversationssprache vom Deutschen ins Englische. Nachdem die 
Rangordnung innerhalb der beiden Parteien ausreichend geklärt worden 
ist, unterzeichnen alle Teilnehmer ein NDA''. Danach präsentieren die 
beiden Projektleiter ausgiebigst ihre vorbereiten Foliensätze auf dem 
riesigen LED-Bildschirm des Tagungsraums. David muss gegen die 
aufkommende Müdigkeit ankämpfen. Die ganze Thematik interessiert ihn 
nicht die Bohne. Die Donau-Domäne und der Vatikanstaat hatten vor ein 
paar Monaten einen bilateralen Clearingvertrag über den beiderseitigen 
Cashflow, sowie den Devisen- und Wertpapierhandel verabschiedet. Jetzt 
ging es darum, die Vatikanbank mit dem bestehenden zentralen 
Clearinghaus in London technisch zu verbinden. Davids Meinung nach, 
war das eigentlich eine Lappalie, die man auch von zuhause aus - im 
schlimmsten Fall mit ein paar Videokonferenzen - hätte erledigen können. 
Aber dann hätten die Herren Projektleiter ja nicht ihre Wichtigkeit und 
Unverzichtbarkeit demonstrieren können. 


Als vor fünf Jahren das Clearinghouse in London gegründet wurde, war 
das eine ganze andere Herausforderung. Die Metropole an der Themse 
hatte sich damals, nach langem Hin und Her, als idealer Standort 
herauskristallisiert. Was wohl nicht zuletzt daran gelegen hatte, dass sich 
Britannien relativ glimpflich durch das globale Wirtschaftschaos 
manövriert hatte. Auch wenn der Brexit de facto nie vollzogen wurde: Die 
Briten hatten sich rechtzeitig von Europa und dem Euro distanziert und 
waren deshalb von den katastrophalen Auswirkungen des 
Zusammenbruchs der Währungs- und Wirtschaftsunion halbwegs 


11 NDA: Non-Disclosure-Agreement, Verschwiegenheitserklärung 


verschont geblieben. Wie auf den meisten Inseln, war eine 
Flussdomänenbildung in Britannien keine echte Alternative. Es bildeten 
sich stattdessen die drei souveränen Staaten Irland, Schottland und 
Kleinbritannien heraus, wobei letzteres aus dem Zusammenschluss von 
England und Wales hervorging. Und da in der City of London bereits die 
Infrastruktur für ein erfolgreiches Bankensystem vorhanden war, machte 
dieser Standort das Rennen bei der Frage, wo das zukünftige europäische 
Finanzzentrum angesiedelt werden sollte. 


David fühlt sich in seiner Einschätzung bestätigt, als er seinen Kollegen 
Enzo gähnen sieht. Der gegenseitige Präsentationsmarathon zieht sich 
jedoch noch über eine Stunde hin. Dann ergreift Hochwürden Bonelli 
endlich das Wort: 


»Meine Herren, ich denke wir haben heute genug über die 
anspruchsvollen Aufgaben gehört, die vor uns liegen. Ich schlage 
vor, dass wir für heute die Arbeit ruhen lassen. Morgen liegt ein 
langer Tag vor uns. Sergio hat für morgen ganztägig einen 
Besprechungsraum im Apostolischen Palast reserviert. Er und 
sein Team werden dort mit Ihnen, Herr Prenninger, über die 
Projektplanung der nächsten Monate konferieren. Enzo wird 
Herrn Jonas in seinen Serverraum mitnehmen und ihm die 
dortigen Computer zeigen. Für morgen Abend haben wir uns 
etwas ganz besonderes für Sie ausgedacht: Seien Sie unsere 
Gäste in einer altrömischen Taverne. Mehr möchte ich heute 
nicht verraten. Ursprünglich hatten wir dieses Event schon für 
heute Abend geplant. Die Erfahrungen früherer Besuche haben 
aber gezeigt, dass ein konzentriertes Arbeiten am Folgetag leider 
nicht immer so möglich war, wie wir uns das gewünscht hätten. 
Sie haben deshalb bestimmt Verständnis dafür, das wir die 
Reihenfolge der Tagesordnungspunkte etwas angepasst haben. 
Per aspera ad astra — oder wie mein Monsignore immer frei 
übersetzt — erst die Arbeit, dann das Vergnügen! Morgen früh, um 
neun Uhr, nach dem Frühstück, werden Sie in der Hotellobby 
abgeholt. Ich wünsche Ihnen eine erholsamen Aufenthalt und eine 
angenehme Nachtruhe.« 


Boccia 


Nach dem unverhofften Schäferstündchen mit Ivanka schwingt sich 
Salvatore wieder auf sein Fahrrad und macht sich auf zur nahegelegenen 
Piazza Gian Lorenzo Bernini. Der Platz trägt den Namen des berühmtesten 
Bildhauers des römischen Barocks. Geschmack hin oder her: Unzählige 
Brunnen und Kirchen der Stadt sind mit seinen detailreichen Skulpturen 
verziert. Als sein berühmtestes Werk gilt heute zweifellos der 
Vierdomänenbrunnen auf der Piazza Navona. Letztes Jahr erst feierten die 
Römer das vierhundertjährige Bestehens dieses grandiosen Meisterwerks. 
Bernini war seiner Zeit damals weit voraus: Er meißelte an dem Brunnen 
die vier bedeutenden Flusssysteme Donau, Ganges, Nil und Rio de la Plata 
symbolisch in Stein und nahm damit die Definition der wichtigsten 
Kontinentaldomänen quasi künstlerisch vorweg. Auch wenn Salvatore kein 
großes Interesse für das künstlerische Schaffen dieses Bildhauers hat. Die 
politische Weitsicht des Mannes fasziniert ihn allemal. 


Als er die kleine Piazza erreicht, dreht er erst einmal eine kleine Runde um 
den in der Mitte gelegenen Park. Eine schöne Wohngegend ist das hier! 
Lauter nette Villen mit viel Grün drum herum. Hier lässt es sich bestimmt 
gut leben. In der Mitte des Parks entdeckt Salvatore die Bocciabahn, auf 
der sich vier ältere Männer gerade einen hitzigen Disput über den Verlauf 
des Spiels liefern. Salvatore stellt sein Fahrrad an einer der Parkbänke ab 
und spricht die Männer an: 


»Guten Abend, meine Herren. Ich suche Guiseppe Manzoni. So 
weit ich weiß, spielt er regelmäßig hier Boccia.« 


Einer der Alten antwortet: »Guten Abend, junger Mann. Der 
Beppe war schon ein paar Tage nicht mehr hier. Wir vermissen 
ihn auch schon. Hat wahrscheinlich zur Zeit viel um die Ohren.« 


»Können Sie mir vielleicht sagen, wo er wohnt? Vielleicht treffe 
ich ihn ja zuhause an.« 


»Gleich da vorne, an dem etwas größeren Haus an der Ecke. 
Versuchen Sie ihr Glück und richten sie ihm aus, dass er sich mal 


wieder hier blicken lassen soll! Sonst entziehen wir ihm die 
Mitgliedschaft in unserem Verein!« 


Die vier Männer schütteln sich vor Lachen, vertiefen sich aber dann 
schnell wieder in ihre Partie. Salvatore steigt auf sein Rad und fährt die 
paar Meter zu dem Haus, auf das der ältere Herr gezeigt hatte. Ein 
zweistöckiges Eckhaus mit einer schön verklinkerten Fassade. Nicht so 
schön wie die direkt am Park gelegenen Villen, aber keinesfalls so schäbig, 
wie das Haus in Trastevere, in dem Salvatore mit seinen WG-Kumpanen 
haust. 


Er kettet sein Fahrrad an eine Straßenlaterne und geht durch den offenen 
Eingang ins Treppenhaus. Auf einem der Briefkästen klebt ein Aufkleber 
mit der Aufschrift »Manzoni«. Er ist hier also schon mal richtig. Der 
Anordnung der Briefkästen nach, wohnt Guiseppe im ersten Stock. 
Salvatore sieht sich um, ob ihn jemand beobachtet und steigt dann langsam 
die Treppe nach oben. Auf der ersten Etage befinden sich insgesamt drei 
Wohnungen. An der Klingel der mittleren Wohnung springt ihm wieder der 
Name »G. Manzoni« ins Auge. Er drückt den Klingelknopf und glaubt ein 
leises Geräusch aus der Wohnung zu vernehmen. Er wartet, aber es 
geschieht nichts. Nach einer Weile klingelt er ein zweites Mal; diesmal 
etwas länger. Wieder rührt sich nichts. Diesmal aber glaubt Salvatore am 
Türspion eine Verdunkelung der kleinen Glaslinse wahrgenommen zu 
haben. Auf gut Glück ruft er laut Richtung Tür: 


»Hey Beppe! Ich bin‘s. Dein Freund Salvatore. Mach auf! Ich 
weiß, dass du zuhause bist!« 


Die Reaktion läßt nicht lange auf sich warten. Er hört, wie an der Tür eine 
Kette entfernt wird und sich der Schlüssel im Türschloss zweimal dreht. 
Dann öffnet sich die Tür und ein erschrockener Guiseppe Manzoni schaut 
ihm verängstigt in die Augen. 


»Mensch Salvatore! Sei ruhig und komm rein!« 


Guiseppe zieht Salvatore in die Wohnung, schließt wieder gründlich die 
Tür, führt ihn in sein Wohnzimmer und bittet ihn auf dem breiten 


Ledersofa vor dem Fenster Platz zu nehmen. Bevor er sich setzt, wirft 
Salvatore einen kurzen Blick aus dem Fenster. Es ist direkt zur Piazza hin 
ausgerichtet. Von hier oben kann er wieder die alten Männer bei ihrem 
Bocciaspiel im Park sehen. Nachdem Salvatore auf dem weichen Sofa 
Platz genommen hat, schweift sein Blick durch das große Zimmer. Alle 
Achtung! Guiseppe hat offensichtlich Geschmack und Geld. Die gesamte 
Einrichtung wirkt sehr edel und gediegen. Massive Möbel aus dunklem 
Edelholz, dicke Teppiche mit filigranen orientalischen Mustern, zwei 
Stehlampen mit bunt bedruckten Stoffschirmen und Porzellanfüßen. Oben, 
in der Mitte der hohen Decke, hängt ein ausladender Kronleuchter aus 
Glaskristall. Am meisten fasziniert Salvatore aber der riesige 
Flachbildfernseher, der allerdings auf der antiken Kommode etwas 
deplatziert wirkt. 


Guiseppe bemerkt Salvatores irritierten Blick und meint verlegen: 


»Alles Erbstücke, die meine Frau mit in die Ehe gebracht hat.« 


Salvatore ist aber nicht gekommen, um sich über den Stil von Möbeln zu 
unterhalten. Er will von Guiseppe schließlich wissen, warum die La Citta 
bisher den Bestechungsskandal mit keinem Wort erwähnt hat. Über die 
dramatischen Ereignisse in Giannas Wohnung weiß er allerdings selbst 
noch nichts, da diese ja erst ein paar Stunden zurückliegen. 


Guiseppe fängt an über die Ereignisse der vergangenen Tage zu berichten: 


»Salvatore, du musst mit diesen Papieren in ein Wespennest 
gestochen haben! So etwas habe ich in meinem ganzen 
Berufsleben noch nicht erlebt. Als du fort warst, bin ich zu 
meinem Chefredakteur gegangen und habe sie ihm gezeigt. Ich 
habe ihm gesagt, dass sie in einem Umschlag in unserem 
Hausbriefkasten gelegen hätten und der Umschlag ohne 
Absender an mich persönlich adressiert gewesen wäre. Mein Chef 
hat die Papiere jedenfalls mitgenommen und sie der 
Verlagsleitung gezeigt. Am nächsten Tag kam er dann ganz 
aufgebracht wieder zu mir. Er hat mir eingeschärft, dass es diese 
Dokumente nie gegeben hätte und mir mit der sofortigen 
Entlassung gedroht, wenn ich diese Papiere nicht vergessen 


würde. Um das Ganze zu untermauern, hat er mich bis auf 
weiteres aus der Wirtschaftsredaktion verbannt und zu den 
Klatsch- und Tratsch-Kollegen versetzt!« 


»Dann kennst du doch sicher den Artikel in der heutigen Ausgabe 
über den angeblichen Suizid der zwei warmen Brüder aus dem 
Vatikan!« 


»Ja, klar! Das war ja sozusagen mein Erstlingswerk in meinem 
neuen beruflichen Umfeld. Ganz schön gruselig, sag ich dir! Ich 
war da mit unserem Fotografen vor Ort und habe die 
Ermittlungen sozusagen live miterlebt.« 


Salvatore denkt kurz nach, inwieweit er sein Wissen mit Guiseppe teilen 
kann, ohne Gianna da mit hinein zu ziehen. Dann beugt er sich auf dem 
Sofa nach vorne in Richtung seines Gesprächspartners und spricht mit 
leiser bedeutungsvoller Stimme: 


»Guiseppe hör zu: Ich weiß aus sicherer Quelle, dass es einer 
dieser beiden toten Priester war, der diese Papiere aus dem 
Vatikan geschmuggelt hat!« 


Guiseppe braucht ein paar Sekunden, um diese Information richtig 
bewerten zu können. Dann wird er noch bleicher, als er ohnehin schon ist. 


»Salvatore, weißt du was du da sagst? Wenn dieser Priester sich 
nicht selbst umgebracht hat, sondern wegen der Herausgabe 
dieser Papiere sterben musste, dann schweben wir alle als 
Mitwisser in Lebensgefahr!« 


»Wie kommst du darauf, dass er sich nicht selbst umgebracht 
haben könnte?«, fragt Salvatore mit einem künstlich aufgesetzten 
Ausdruck von Ahnungslosigkeit. 


»Wir hatten an der Brücke alle den Eindruck, dass da irgend 
etwas nicht stimmt. Hör mal! Die Stricke, an denen die beiden 
baumelten, waren an Metallhaken angebracht, die ins Mauerwerk 
der Brücke eingedübelt worden waren. Würdest du mit dem 
Schlagbohrer erst einmal ein paar Dübel setzen, wenn du dich 
aus Verzweiflung aufhängen willst? Und dann erst der 
Abschiedsbrief! Der Wortlaut wurde unserer Redaktion einfach 


per E-Mail mitgeteilt. Kein Mensch kann beurteilen, ob das 
authentisch ist oder nicht. Mit sauberer journalistischer Arbeit, 
hat dieser Zeitungsartikel absolut nichts zu tun. Dafür wurde er 
aber dreimal von der Verlagsleitung redigiert, bis wir ihn dann an 
die Druckerei geben durften. Das stinkt doch zum Himmel!« 


»Und was sollen wir jetzt tun?«, will Salvatore wissen. 


»Wenn dir dein Leben lieb ist, wirst du da gar nichts mehr tun! 
Sag das auch deinem Informanten oder von wem auch immer du 
das Zeug bekommen hast!« 


»Ich werde darüber nachdenken. Ich wäre dir auf jeden Fall sehr 
dankbar, wenn du meinen Namen weiterhin geheim halten 
würdest!« 


»Du kannst dich auf mich verlassen. Ich denke schon, dass sie 
mir die Geschichte mit dem anonymen Brief geglaubt haben. 
Kommt ja schließlich oft vor, dass uns jemand auf diesem Wege 
Informationen zukommen lässt. Wir sollten es aber in Zukunft 
vermeiden, zusammen gesehen zu werden! Am besten verlässt du 
heute auch erst das Haus, wenn es dunkel geworden ist. Ich hätte 
da auch eine gute Flasche Rotwein im Keller, mit der wir uns bis 
dahin die Zeit vertreiben können!« 


»Danke für das Angebot, aber ich bin mit dem Fahrrad da und 
will auf keinen Fall in der Dunkelheit zurück nach Trastevere 
fahren.« 


Guiseppe hat weiterhin Bedenken, dass Salvatore bei Tageslicht von den 
falschen Leuten an seinem Haus gesehen werden könnte. Andererseits 
weiß er natürlich, dass es keine gute Idee wäre, sich nachts mit einem 
Fahrrad auf den Straßen Roms herumzutreiben. Zu viele Menschen haben 
das mit ihrem Leben — oder zumindest mit dem Verlust von allem was sie 
bei sich hatten — bezahlen müssen. So verabschieden sich die beiden und 
Salvatore tritt in die Pedale, um noch vor Einbruch der Dunkelheit wieder 
nach Hause zu kommen. 


Trauerfeier 

Kurz vor elf Uhr hat sich die kleine Trauergemeinde in der Stadtkirche mit 
dem angrenzenden Friedhof versammelt. Von Peter Eckerts Familie sind 
nur seine Frau Elvira und seine beiden Kinder Jan und Anna gekommen. 
Peter Eckerts Eltern leben beide schon lange nicht mehr. Von seinen 
Geschwistern ist niemand anwesend. Peter Eckert hat einen älteren Bruder, 
der in Hamburg lebt und eine jüngere Schwester, die vor ein paar Jahren 
mit ihrer Familie nach Schweden ausgewandert ist. Beide hatte Frau 
Eckert vergeblich versucht telefonisch zu erreichen. Außerdem hatte sie 
ihnen ein Telegramm geschickt. Bisher war aber noch keine Reaktion 
eingetroffen. Doch selbst wenn sie die Nachricht rechtzeitig erhalten 
hätten, wäre eine kurzfristige Anreise sicherlich an den fehlenden 
Verkehrsverbindungen gescheitert. 


So findet die Trauerfeier für Jans Vater also im kleinsten Familienkreis 
statt. Der Pastor hat den Gemeindechor zusammengetrommelt, um die 
Zeremonie musikalisch zu begleiten. Er findet nach Jans Meinung auch die 
richtigen Worte. Tröstend für die Hinterbliebenen, zum Nachdenken 
anregend für die Gemeinde und diskret genug, um nicht zu direkt auf die 
tragischen Todesumstände einzugehen. 


Von Peter Eckerts früheren Kollegen sind nur wenige gekommen. Die 
meisten haben wahrscheinlich noch gar nicht von seinem Tod erfahren. 
Die Informationsweitergabe erfolgt immer noch größtenteils von Mund zu 
Mund. Sowohl lokale als auch überregionale Zeitungen haben ihren 
Betrieb noch nicht wieder aufgenommen. 


Eines der größten Probleme, das momentan alle stattfindenden 
Beisetzungen betrifft, ist der akute Ressourcenmangel. Es gibt schlicht und 
einfach zu wenig Särge, um alle Verstorbenen konventionell zu bestatten. 
Peter Eckert wollte eigentlich nach seinem Tode verbrannt werden. 
Momentan können in den meisten deutschen Städten wegen des 
Energiemangels aber nur noch Erdbestattungen durchgeführt werden. Und 
auch hierbei wird der Sarg als Mehrwegartikel wiederverwendet. In der 
Praxis bedeutet dies, dass der Tote bis zur Trauerfeier in einem schön 


geschmückten Sarg liegt. Bei der Beisetzung hat man sich aber 
pragmatisch am muslimischen Bestattungsritual orientiert. Der Leichnam 
wird in ein Leintuch gehüllt und auf einem schlichten Holzbrett in das 
Grab hinabgelassen. Der Sarg wird danach gereinigt und kommt beim 
nächsten Begräbnis wieder zum Einsatz. Die Lobby der 
Bestattungsunternehmen hatte sich früher, trotz reger Nachfrage, lange 
erfolgreich gegen diese Art der Bestattung gewehrt. Schließlich fürchtete 
sie empfindliche Umsatzeinbußen durch den Wegfall der Sargverkäufe und 
der dazu gehörenden Zusatzausstattungen. Durch die jetzigen Umstände ist 
die neue Bestattungsart aber alternativlos und wird überall so praktiziert. 


Trotz aller Widrigkeiten ist Peter Eckert nach zwei Stunden würdevoll 
unter die Erde gebracht. Der Pastor und die Trauergemeinde kondolieren 
der Familie am offenen Grab. Danach gehen alle wieder nach Hause. Für 
Einladungen zu einem gemeinsamen Mittagessen oder zu Kaffee und 
Kuchen fehlen den meisten Leuten die Mittel. Und so geht auch die 
Familie Eckert nach der Beerdigung allein zurück in ihr Einfamilienhaus 
und verbringt den Rest des Tages im kleinen Kreis. 


Eine Woche bleibt Jan noch bei seiner Mutter und seiner Schwester Anna. 
Er hilft ihnen so gut er kann bei den erforderlichen Behördengängen. Viele 
sind dies im Vergleich zu früheren Zeiten aber ohnehin nicht. Die 
Standesämter funktionieren wie gewohnt und registrieren peinlich genau 
jeden Geburts- und Sterbefall. Die Nachlassgerichte haben aber ihren 
Betrieb noch nicht wieder aufgenommen und ein Erbschein ist ein Relikt 
aus einer früheren Welt. 


Als Jan das Gefühl hat, dass seine Familie ohne ihn zurecht kommt, 
beschließt er wieder zurück nach Köln zu fahren. Mehrere Male geht er 
zum Bahnhof und versucht einen der sporadisch verkehrenden Züge zu 
erwischen. Beim vierten Mal hat er Erfolg. Nach drei Stunden endloser 
Zugfahrt in einem völlig überfüllten Regionalzug, kommt er schließlich 
am Kölner Hauptbahnhof an und eine halbe Stunde später ist er wieder in 
seiner Wohnung. 


Big Data 

Die Nachtruhe und das Frühstück im Hotel Villa Medici ließen 
erwartungsgemäß nichts zu wünschen übrig. David und sein Chef haben 
sich kurz vor neun Uhr in der Lobby getroffen und warten darauf von ihren 
Gastgebern abgeholt zu werden. Lange müssen sie nicht warten, da kommt 
Hochwürden Bonelli durch die Drehtür herein: 


»Buongiorno Signori! Ich hoffe Sie hatten eine angenehme 
Nachtruhe!« 


Nach einem kurzen Austausch von Höflichkeiten mit Thomas Prenninger, 
gibt der Priester das Signal zum Aufbruch. 


»Ich hoffe es ist Ihnen recht, dass wir einen kleinen 
Morgenspaziergang machen. Hier im Vatikan ist eigentlich alles 
fußläufig zu erreichen. Ich habe deshalb keinen Shuttle Service 
angefordert.« 


David hat nicht das geringste gegen einen kleinen Verdauungsspaziergang. 
Den Gesichtsausdruck seines Chefs weiß er dagegen nicht recht zu deuten. 
Der Priester führt die beiden aus dem Hotel hinaus, direkt in die 
Vatikanischen Gärten. Kaum haben sie den Trubel der Hotellobby 
verlassen, befinden sie sich in einer Oase der Ruhe. Der Weg führt sie 
zunächst über einen, von Palmen gesäumten, breiten Kiesweg. Links von 
ihnen erstreckt sich eine weite Rasenfläche mit ein paar Blumenbeeten. 
Zwei Gärtner nutzen dort die noch angenehme Morgentemperatur für ihre 
schweißtreibende Arbeit. Rechts sorgt eine zufällige Ansammlung von 
Pinien und Zypressen für etwas Schatten und ein abwechslungsreiches 
Landschaftsbild. An einem Steingarten folgt der Priester einem kleinen 
Weg, der sie an niedrigen Hecken und großen Steineichen vorbei, direkt 
zur wuchtigen Hinterseite des Petersdoms führt. David bestaunt die 
enorme Größe der Kuppel, die auf dem ohnehin schon gigantischen 
Bauwerk thront. Als sie das Ende des Gartens erreichen meint ihr 
Begleiter: 


»Wir können ja kurz durch die Sistina gehen. Die ist für die 
Pilger um diese Zeit noch nicht geöffnet!« 


David und sein Chef schauen sich ratlos an und zucken mit den Schultern, 
folgen dem Priester dann aber in den unscheinbaren Bau, vor dem sie 
stehen. Nach wenigen Metern stellt sich ihnen ein Kontrollposten mit 
grimmigem Blick in den Weg. Als er allerdings ihren Führer erkennt, grüßt 
er freundlich und lässt alle drei passieren. Als sie durch die Tür treten, 
erkennt David erst einmal nur, dass sie sich in einer recht großen Halle 
befinden. Die kleinen Fenster unterhalb der Decke lassen nicht viel Licht 
herein. Außerdem sind seine Augen noch nicht an die Dunkelheit des 
Raums gewöhnt. Als der Priester jedoch die Beleuchtung einschaltet, 
glaubt sich David in einer Gemäldegalerie zu befinden. Wände und 
Decken sind nahezu flächendeckend mit Gemälden verziert. 
Wahrscheinlich sind das die berühmten Vatikanischen Museen, denkt sich 
David. Er zückt sein Smartphone und fotografiert das komische 
Deckenbild mit dem alten Mann, der böse auf einen faulenzenden Nackten 
deutet. Irgendwo hat er dieses Motiv schon einmal gesehen. David nimmt 
sich fest vor, das Bild zuhause durch sein Bilderkennungsprogramm zu 
jagen, um dann vielleicht näheres darüber erfahren zu können. 


Viel Zeit bleibt ihnen aber nicht für dieses touristische Intermezzo. Ihr 
Begleiter führt sie auf der anderen Seite der Halle wieder hinaus in das 
daran anschließendes Gebäude. Dann geht es kreuz und quer, treppauf und 
treppab, so dass David bald die Orientierung verliert. Seinem Chef scheint 
es nicht anders zu gehen und beide sind froh, als sie endlich ihr Ziel 
erreichen. Alle Achtung! Dieser kleine prunkvolle Saal ist offenbar der 
Besprechungsraum, von dem gestern die Rede war. Unter den zehn 
anwesenden Personen erkennt David auch sofort die gestrigen 
Gesprächspartner Sergio Giocondo und Enzo Agnesi wieder. Um wen es 
sich bei den anderen Personen handelt, bleibt für David aber leider ein 
Geheimnis, da Enzo sofort aufspringt und ihn auffordert ihn zu begleiten. 


»Good morning Mister Jonas. Are you so kind to join me in my 
office ?« 


David nickt und folgt ihm durch ein paar weitere Sektionen des 
vatikanischen Gebäudelabyrinths. Während ihres Marsches durch die 
Gänge und Treppenhäuser des Apostolischen Palastes einigen sich die 
beiden darauf, sich mit ihren Vornamen anzureden. Enzo entschuldigt sich 
bei David für sein holpriges Englisch und erzählt bei der Gelegenheit auch 
gleich ein wenig über seine Herkunft. Geboren und zur Schule gegangen 
war er in Martigny am Oberlauf der Rhone. Er war dort zweisprachig — mit 
französisch und italienisch — aufgewachsen. Später hatte er in der 
Domänenhauptstadt Genf Informatik studiert und dabei einige 
Englischkurse belegt. Über einen Cousin, der sich bei der Schweizer Garde 
verpflichtet hatte, war er in den Vatikan gekommen und betreut dort seit 
vier Jahren, zusammen mit acht Kollegen, die diversen [I-Systeme des 
Kleinstaates. 


Als sie den Trakt der Vatikanbank erreichen, hat David eher den Eindruck 
sich in einem Gefängnis als in einem Verwaltungsgebäude zu befinden. 
Über eine Wendeltreppe steigen sie jetzt auch noch hinab ins 
Untergeschoß. 


»Welcome to our IT office!«, sagt Enzo, als er David in einen 
großen Raum führt, in dem fünf Männer gebannt auf ihre 
Computerbildschirme blicken. »Wake up guys, this is David from 
Vienna.« 


Die Fünf lösen ihren Blick kurz von ihren Monitoren, begrüßen kurz ihren 
Gast und widmen sich dann aber wieder ihrer Arbeit. 


»Let‘s go to our study booth. There we can talk without 
disturbing my colleagues.« 


Enzo führt David noch ein weiteres Stockwerk nach unten bis in eine 
winzige Kammer. Die Einrichtung entspricht den Rückzugsräumen, die 
David von vielen [I-Firmen kennt: Ein Schreibtisch, zwei Bürostühle, ein 
Computer, zwei Bildschirme, Tastatur, Maus und Telefon. Nur dass ihn das 
Ambiente mehr an ein Verlies als an einen High’Tec-Arbeitsplatz erinnert. 


»In former times this room was a dungeon!«, grinst Enzo, als 
wenn er Davids Gedanken lesen könnte. 


Nur gut, dass sein Chef nicht mit hier unten ist. Der Gedanke seine IT- 
Sklaven in so etwas einzusperren, würde ihm bestimmt gut gefallen. 


David und Enzo nehmen an dem Schreibtisch Platz und Enzo loggt sich in 
das Intranet der Vatikanbank ein. Auf Davids Frage, ob er ihm denn 
wirklich den Serverraum zeigen wolle, so wie gestern von Hochwürden 
Bonelli angekündigt, winkt er nur müde ab. 


»Are you really interested in our hardware?« 


David grinst. Die hiesigen Chefs haben offenbar auch keine Ahnung von 
der Technik, die ihren Laden am Laufen hält. Wahrscheinlich interessiert 
es sie auch nicht. Er ist jedenfalls froh in Enzo einen technischen 
Ansprechpartner auf Augenhöhe gefunden zu haben. Beide überlegen sich, 
wie sie den Tag möglichst sinnvoll nutzen können. David übergibt Enzo 
einen Speicherstick mit der Protokollbeschreibung der Clearinghouse 
Software. Nachdem Enzo den Stick auf Viren getestet und für okay 
befunden hat, öffnen sie die Dokumente und David erklärt Enzo im Detail, 
welche Komponenten in der Software der Vatikanbank neu zu 
implementieren wären. Enzo hört interessiert zu und scheint auch schnell 
zu verstehen, wo die kritischen Punkte liegen. 


»Do you want to take a look at our current database scheme®%«, 
fragt Enzo. 


»Sure, that would be helpful!« 


Enzo schlägt vor, dass David einmal einen Blick auf die Datensätze des 
bestehenden Transfersystems wirft. Dieses alte System soll durch die neue 
Software ersetzt werden. Anhand der bereits im Einsatz befindlichen 
Software, kann David am einfachsten erkennen, wo die Knackpunkte bei 
einer Neuentwicklung liegen würden. Enzo loggt sich in die Datenbank ein 
und lässt ein paar Datensätze über den Bildschirm scrollen. 


»These are some money transfer transactions from Vatican to 
Vienna.« 


David sieht die Datensätze aller Geldüberweisungen des letzten Monats in 
umgekehrter zeitlicher Reihenfolge über den Bildschirm laufen; die 
neuesten zuerst, die ältesten zuletzt. Das Datenbankschema scheint keine 
Besonderheiten aufzuweisen. David ist sich mittlerweile sicher, dass hier 
keine großen technischen Herausforderungen zu bewältigen sind. Ein 
Routinejob. 


»What means subject Wasserbereinigung ?« fragt ihn Enzo. 


»Wasserbereinigung? This is a very bad german translation for 
water cleaning.« 


Noch während David antwortet stockt ihm der Atem. Tatsächlich steht bei 
einigen dieser Datensätze im Verwendungszweck der deutsche Begriff 
»Wasserbereinigung«. David fällt sofort ein, wo er dieses seltsame Wort 
zuletzt gesehen hatte: In den Datensätzen, deren Kenntnis seinem Freund 
und Kollegen Klaus Baumann das Leben gekostet haben! Erst am Abend 
vor dem Flug nach Rom, hatte sich David nochmal kurz die Datensätze 
angesehen. Es waren dutzende Überweisungen, deren Ursprung nicht 
nachvollzogen werden konnte, bei denen aber im Verwendungszweck 
immer dieses komische Wort zu finden war! 


»Do you want a printout of our database scheme?«, fragt Enzo. 


»Of course, that would be helpful«, stammelt David wie in 
Trance. 


»Just a moment. The printer is in our office. I will be back in a 
minute!« 


Enzo verläßt den kleinen Raum und steigt die Wendeltreppe zu seinem 
Büro hinauf, um einen Ausdruck der Datenbankstruktur anzustoßen. David 
bleibt derweil, wie vom Donner gerührt, vor den zwei Monitoren sitzen. 
Kann das ein Zufall sein? Nie und nimmer! Er wirft einen Blick zur 
Wendeltreppe. Von Enzo oder seinen Kollegen ist weit und breit nichts zu 


sehen. Da er ja schon in der Datenbank drin ist, kann er sich diese 
Gelegenheit einfach nicht entgehen lassen. In Sekundenschnelle tippt er 
eine SQL'*-Abfrage ein: 


> SELECT COUNT (*) FROM transfers WHERE 
subject=‘'Wasserbereinigung‘ 
124 


Unglaublich! Von der Vatikanbank wurden insgesamt 
siebenhundertvierundzwanzig Überweisungen getätigt, bei denen im 
Verwendungszweck das Wort »Wasserbereinigung« stand! David gibt noch 
ein paar weitere SQL-Befehle ein. Er findet dabei heraus, dass die 
Überweisungen in die verschiedensten europäischen Domänen gegangen 
waren: Donau, Rhein, Elbe, Weser, Rhone, Dnjepr, Don, Wolga, Po, Seine, 
Loire, die Liste nimmt und nimmt kein Ende! Auch der Absender scheint 
immer gleich zu sein, auch wenn er nicht sehr aussagekräftig ist: SM. Nur 
zwei Buchstaben. Sado-Maso? San Marino? Super Mario? Keine Ahnung. 
Vielleicht könnte durch weiteres Stöbern in der Datenbank noch etwas 
über dieses Kürzel herausbekommen. Aber David bleibt keine Zeit mehr. 
Vom oberen Ende der Wendeltreppe hört er Stimmen. Bestimmt ist Enzo 
schon mit dem Ausdrucken seines Dokuments fertig und auf dem Weg 
nach unten. Wenn der ihn beim Rumstöbern in der Datenbank erwischt ist 
die Kacke am Dampfen! David löscht den Bildschirminhalt und setzt 
schnell nochmal das Kommando ab, welches Enzo zuletzt eingegeben 
hatte. Hoffentlich merkt er nichts! 


Doch David scheint Glück zu haben. Als Enzo mit fünf ausgedruckten 
DIN-A4 Seiten zurückkommt, scheint er in Gedanken ohnehin ganz 
woanders zu sein. 


»I have talked with my supervisor. He allowed me to give you this 
document.« 


David nimmt den Ausdruck zu seinen Unterlagen. Er bedankt sich und 
versichert Enzo, dass diese Unterlagen bestimmt hilfreich für die 


12 SQL: Structured Query Language — Programmiersprache zur Abfrage von Datenbanken 


Umsetzung des Projekts sein werden. Dann schlägt er ihm vor, eine kleine 
Pause an der frischen Luft zu machen. Enzo ist einverstanden und erklärt 
sich bereit, ihm bei einer Zigarettenpause draußen die Vatikanhöfe zu 
zeigen. Auch er hat irgendwie keine Lust mehr, sich in irgendwelche 
Datenbankstrukturen zu vertiefen. 


Was Enzo nicht erzählt ist, dass er sich von seinem Vorgesetzten gerade 
eine gewaltige Standpauke anhören mußte. Wie er so leichtsinnig sein 
könne, den fremden Gast unbeaufsichtigt an einem Bankencomputer sitzen 
zu lassen! Wenn so etwas noch einmal vorkommen würde, hätte er mit 
disziplinarischen Konsequenzen zu rechnen! »Diese Vaticanisti sind 
wirklich paranoid«, denkt sich Enzo, als er mit David die Treppen zum 
Tageslicht hinaufsteigt. 


Derweil hat sich sein Vorgesetzter auf der Administrationskonsole des 
Datenbankservers eingeloggt und untersucht die Datenbankabfragen der 
letzten zehn Minuten. Sein Gesichtsausdruck erstarrt zu Eis, als er sieht, 
welche SQL-Abfragen da soeben ihre Spuren in der Logdatei hinterlassen 
haben. Eine Minute lang überlegt er, welche Handlungsoptionen er jetzt 
hat. Doch er hat nur genau eine einzige Alternative, auch wenn ihn diese 
seinen Job kosten kann. Auf der Intranetseite der IT eröffnet er einen 
neuen »Sicherheitsvorfall«. Sachlich und nüchtern beschreibt er welche 
Informationen der Besucher aus Wien da gerade unberechtigt in der 
vatikanischen Datenbank ausgespäht hat. Als er seinen Bericht absendet, 
werden automatisch mehrere E-Mails mit höchster Prioritätsstufe und dem 
Betreff »Security Alert« versendet: An den Sicherheitsbeauftragten der 
Vatikanbank, an Monsignore Scarelli und an dessen Privatsekretär Alberto 
Bonelli. 


Fluchthelfer 


Gianna hatte nach dem Überfall drei Tage lang nicht die Wohnung 
verlassen. Ihr Gesicht war immer noch angeschwollen und ihr malträtiertes 
Auge wechselte täglich seine Farbe; von rot über violett bis momentan ins 
leicht bläuliche. Drei Tage und Nächte hatte sie darüber gegrübelt, was sie 


jetzt tun sollte - und immer noch war sie zu keiner Entscheidung gelangt. 
Salvatore hatte sie jeden Tag besucht. Das erste Mal schon am Abend des 
Überfalls, als er kurz vor Einbruch der Dunkelheit von seinem Besuch bei 
Guiseppe Manzoni zurückgekehrt war. Er war beim Anblick von Giannas 
geschundenem Gesicht genauso erschrocken, wie Marco und Maria zuvor. 
Stundenlang hatten sie überlegt, ob sie weitere Personen in ihr gefährliches 
Wissen einweihen sollten oder dem Rat von Salvatores Journalistenfreund 
folgen und die ganze Angelegenheit auf sich beruhen lassen sollten. 


Nach drei Tagen Unentschlossenheit hält Gianna dieses Hin- und Her nicht 
länger aus. Sie beschließt zu ihren Eltern zu gehen und sie ins Vertrauen zu 
ziehen. Schließlich schweben diese ja selber in Gefahr, wenn sie sich 
richtig an die drohenden Abschiedsworte des brutalen Schlägers erinnert. 


Vor dem Spiegel im Flur versucht sie ihr Aussehen in einen halbwegs 
unauffälligen Zustand zu bringen. Sie setzt eine Sonnenbrille auf, um das 
Veilchen an ihrem Auge zu verdecken. Mit einem Kopftuch bedeckt sie, so 
gut es geht, die angeschwollenen Stellen im Gesicht. Da Marco und Maria 
außer Haus sind, schreibt sie ihnen ein paar Zeilen. Dann schließt sie die 
von Marco inzwischen reparierte Wohnungstür sorgfältig ab und verläßt 
das Haus. 


Gott sei Dank wohnen ihre Eltern nur ein paar Häuser weiter. Gianna hat 
nicht die geringste Lust jetzt einem Nachbarn zu begegnen und sich eine 
Lügengeschichte ausdenken zu müssen. Doch ihre Hoffnung wird jäh 
enttäuscht, als sie durch die Haustür ihres Elternhauses geht und plötzlich 
vor der alten Signora Sabatini steht. 


»Signorina Gianna! Wir haben uns ja schon eine Ewigkeit nicht 
mehr gesehen! Besuchen Sie mal wieder ihre Eltern ?« 


»Ja, Signora Sabatini. Wie geht es denn Ihnen und Ihrem Mann? 
Ich hoffe gut?« 


»Na ja, es geht so. Wir werden ja beide nicht jünger. Aber 
Gianna, was haben Sie denn mit ihrem Gesicht gemacht? Hatten 
Sie einen Unfall?« 


»Ach, das ist nichts Schlimmes. Ich bin mit meiner Vespa auf 
einem Ölfleck weggerutscht und gestürzt. Leider hatte ich keinen 
Helm auf. Aber Gott sei Dank ist nicht viel passiert. Nur ein paar 
Prellungen und blaue Flecken. Und die Vespa ist zum Glück auch 
heil geblieben.« 


»Dann wünsche ich Ihnen gute Besserung und passen Sie in 
Zukunft bitte besser auf sich auf! Ihre armen Eltern werden sich 
bestimmt Sorgen machen!« 


»Das werde ich tun. Auf Wiedersehen Signora Sabatini und 
grüßen Sie ihren Mann von mir!« 


Bloß schnell die Treppen hoch, bevor sie noch einem Nachbarn in die 
Arme läuft. Die kennen sie schließlich fast alle seit sie ein Kind war und 
lassen sich meistens nicht so leicht abwimmeln, wie die alte Sabatini 
gerade eben. Gianna klingelt an der Wohnungstür ihrer Eltern. Es dauert 
eine Weile, dann öffnet ihr Vater die Tür. Noch bevor er etwas sagen kann, 
huscht Gianna in die Wohnung und schließt schnell die Tür hinter sich. 


»Gianna! Das ist aber eine Überraschung, dass du deinen alten 
Vater mal besuchst. Aber was ist denn passiert? Wie siehst du 
denn aus?« 


»Grüß dich Vati! Ist die Mamma auch zuhause?« 


»Nein, die ist zu einer Kundin gegangen, die sich ein Kleid weiter 
machen lassen wollte. Sie wird wahrscheinlich erst in zwei 
Stunden wiederkommen.« 


»Vati, ich muss mit dir reden! Ich stecke in Schwierigkeiten!« 


»Na, dann komm mal in die gute Stube und erzähl, was du wieder 
angestellt hast.« 


Gianna findet es eigentlich immer lustig, wenn ihr Vater seine deutschen 
Wurzeln offen zutage treten lässt und mit so komischen Begriffen wie 
»guter Stube« um sich wirft. Momentan hat sie aber keinen Sinn für 
linguistische Spitzfindigkeiten. Auch ihrem Vater vergeht schlagartig der 


Humor, als sie auf dem Wohnzimmersofa Platz nimmt und sowohl 
Sonnenbrille als auch Kopftuch abnimmt. 


»Mein Gott, Kind! Was ist denn mit dir passiert? Wer hat dir das 
angetan?« 


»Vati, als ihr neulich bei uns in der WG zum Essen wart, da habe 
ich euch doch von so einem Unbekannten erzählt, der sich mit 
mir an der Engelsbrücke verabredet hat und dann nicht 
gekommen ist.« 


»Ja, ich erinnere mich genau. Du hattest mir versprochen, dass 
du uns Bescheid sagst, falls er sich nochmal bei dir melden 
würde!« 


»Ich weiß Vati«, antwortet Gianna mit gesenktem Blick. »In der 
Zwischenzeit ist leider recht viel passiert, von dem ihr noch nichts 
wisst.« 


Und wieder muß Gianna ganz von vorne mit dem Erzählen anfangen. Es 
dauert eine gute halbe Stunde, bis sie ihr schlechtes Gewissen erleichtert 
und ihren Vater in alle Einzelheiten der vergangenen Tage eingeweiht hat. 
Dieser hört sich alles wortlos an, ohne den Redeschwall seiner Tochter zu 
unterbrechen. Als Gianna endlich fertig ist, bleibt er eine Weile wortlos auf 
dem Sofa sitzen und denkt nach. 


»Wie sagtest du heißt der Journalist, dem Salvatore diese 
Dokumente ausgehändigt hat?« 


»Guiseppe Manzoni«, antwortet Gianna. 


»Ich war vor einer Stunde unten am Kiosk und habe die aktuelle 
Ausgabe der La Citta gekauft. Du scheinst noch nicht die ganze 
Geschichte zu kennen. Komm mal mit!« 


Giannas Vater geht zum Esstisch, auf dem die Zeitung aufgeschlagen liegt. 
Offensichtlich hatte sie ihn gerade bei seiner morgendlichen 
Zeitungslektüre gestört. Er blättert ein paar Seiten vor und zurück, bis er 
schließlich diesen kleinen Artikel wieder findet: 


In eigener Sache 
Die Zeitung La Citta trauert um ihren langjährigen Mitarbeiter 


Guiseppe Manzoni. Guiseppe starb gestern plötzlich und 
unerwartet in seiner Wohnung an einem Herzinfarkt. Er 
hinterläßt seine Frau und zwei erwachsene Kinder. Wir verlieren 
mit Guiseppe einen unser besten und erfahrensten Mitarbeiter. 
Unser Mitgefühl gilt seiner Familie und allen seinen Freunden. 


Gianna wird blass wie die Wand. Selbst das Veilchen an ihrem Auge 
scheint an Farbe zu verlieren. 


»Das ist ja furchtbar! Das ist jetzt schon der dritte Tote im 
Zusammenhang mit diesen verdammten Papieren. Erst die beiden 
Priester unter der Brücke und jetzt Salvatores Freund. Salvatore 
weiß bestimmt noch gar nichts davon. Ich muss es ihm sofort 
erzählen!« 


»Ihr müsst untertauchen und aus der Stadt verschwinden!«, 
schreit ihr Vater sie verzweifelt an. 


»Glaubst du wirklich?« 


»Hör mal Kind! Ich habe keine Ahnung, um was es hier geht. 
Aber bestimmt nicht um irgendeinen kleinen Bestechungsskandal! 
Dieser verdammte Priester ist da unwissentlich jemandem auf die 
Füße getreten, der riesengroße Schuhe an hat. Da geht es um viel 
mehr als um ein paar Millionen Lire, die an irgendwelche 
römischen Ratsmitglieder geflossen sind!« 


»Was sollen wir denn tun?«, fragt Gianna verzweifelt. 


»Ihr müsst raus aus der Stadt bis Gras über die Sache gewachsen 
ist! Wenn die jetzt den Journalisten umgebracht haben, dann 
haben sie vorher bestimmt noch mit Gewalt die Informationen 
über seine Quelle aus ihm heraus geholt. Spätestens jetzt ist ihnen 
also Salvatores Identität bekannt. Deinen Namen hatten sie ja 
offensichtlich schon von dem Priester erfahren. Wenn die jetzt 
schon vor einem Mord an einem Journalisten nicht 
zurückschrecken, seid ihr doch die Nächsten!« 


»Und wenn Manzoni wirklich eines natürlichen Todes gestorben 
ist?« 


»Das glaubst du ja wohl selber nicht! Du hast mir doch erzählt, 
wie tief die Verlagsleitung der Zeitung da mit drin steckt. Die 
haben diese Todesanzeige bestimmt genauso diktiert bekommen, 
wie die Berichterstattung über den Selbstmord der beiden 
Priester.« 


»Aber wo sollen Salvatore und ich denn hin?« 


»Ich habe einen Bekannten im Vatikan, der mir noch einen 
Gefallen schuldet. Er arbeitet im Pilgerbüro und kann euch 
Passierscheine ausstellen, mit denen ihr dann hoffentlich 
problemlos aus Rom raus kommt.« 


»Aber was wird denn aus euch und meinen Freunden in der WG? 
Der Mann, der mich überfallen hat, hat damit gedroht, auch euch 
allen etwas anzutun!« 


»Deine Mutter und ich könnten vielleicht eine Weile bei Tante 
Gina in Neapel untertauchen. Mutti hat sich mit ihrer Schwester 
doch immer gut verstanden. Vielleicht nimmt Gina uns eine Weile 
bei sich auf. Ich werde mit Mutti über alles reden wenn sie nach 
Hause kommt. Ich hoffe nur, dass sie sich nicht zu sehr aufregt!« 


»Und Marco und Maria ?« 


»Mit denen musst du schon selber reden! Geh aber zuerst zu 
Salvatore und erzähl ihm vom Tod seines Freundes. Sag ihm, dass 
er auf sich aufpassen soll bis ich euch die Passierscheine besorgt 
habe! Wenn er will, kann er solange bei uns wohnen. Das gilt 
natürlich auch für dich! Ich fürchte allerdings, wenn sie euch 
suchen, werden sie euch auch bei uns schnell finden.« 


»Ach Vati!«, sagt Gianna mit trauriger Stimme. »Es tut mit so 
leid, dass ich euch in sowas reingezogen habe!« 


Vater Marconi nimmt seine Tochter in den Arm und versucht einen 
überzeugten Ton in seine Stimme zu bringen. 


»Du kannst ja nichts dafür. Das wird schon wieder!« 


Rückzug 

Georgios ist bereits seit ein paar Monaten unterwegs. Richtung Süden — 
Richtung Griechenland. Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg. Hatte er 
gedacht. An Wegen herrscht auch kein Mangel. Allerdings an 
Beförderungsmöglichkeiten. Jede deutsche Kommune legt inzwischen 
willkürlich fest, wer wann mit wem wohin fahren darf. Alleinreisende 
Ausländer stehen da an letzter Stelle in den Wartelisten. Sie profitieren 
bestenfalls von der Tatsache, dass man sie los werden will. In so manch 
einer Stadt, durch die Georgios während seiner langen Odyssee kam, war 
man froh, einen unnötigen Esser, wie ihn, möglichst schnell wieder 
loszuwerden. Und verfrachtete ihn in den nächstbesten LKW, der wieder 
aus der Stadt hinaus fuhr. Hätte man seine Reiseroute aufgezeichnet und 
die zickzack gefahrenen LKW-Kilometer gemessen, wäre er mit der 
zurückgelegten Strecke wahrscheinlich einmal nach Saloniki und wieder 
zurück nach Köln gekommen. 


Wenn er zu lange in einer Stadt hängen bleibt, geht er zu Fuß weiter. 
Manchmal erbarmt sich jemand und nimmt ihn ein Stück des Weges mit. 
Meistens wird er aber gemieden. Als Grieche entspricht er zwar nicht 
gerade dem typischen Bild eines Flüchtlings, aber irgendwie sieht man ihm 
den Südländer doch an. Je länger er unterwegs ist, umso vagabundenhafter 
wirkt sein äußeres Erscheinungsbild. 


Richtig schlimm wird es, als er Frankfurt am Main erreicht. Ausgehungert 
wie er ist, zieht es ihn in die Innenstadt, in der Hoffnung ein paar 
Landsleute zu finden, die ihn auf seiner Reise mit ein paar Lebensmitteln 
und neuen Schuhen unterstützen. Was er stattdessen hautnah erlebt, ist 
eines der vielen Pogrome gegen die ausländische Bevölkerung, wie sie 
momentan in vielen deutschen Städten an der Tagesordnung sind. 


Als er München erreicht, wird er sogar kurzzeitig in ein Konzentrations- 
lager vor den Toren der Stadt gesteckt. Diesen Begriff zu verwenden ist 
natürlich bei Strafe verboten und er wird auch nur von den dort 


internierten Ausländern so verwendet. Aber wie sollte man diese mit 
Stacheldraht umzäunte Kaserne an einem aufgelassenen Flugplatz sonst 
bezeichnen? Tausende von Ausländern werden dort in Sichtweite der KZ- 
Gedenkstätte bei Dachau unter absolut menschenunwürdigen Bedingungen 
festgehalten und von der einheimischen Bevölkerung abgeschirmt. 


Als bei einer Revolte von hunderten wütenden Schwarzafrikanern die 
Zäune niedergerissen werden, ergreift auch Georgios diese einmalige 
Chance zur Flucht und macht sich weiter auf den Weg in Richtung Alpen. 
Ohne Geld, Essensmarken und Tauschwaren ist allein die Nahrungssuche 
ein täglicher Kampf, den er an so manchem Tag verliert. Oft muss er mit 
leerem Magen sein provisorisches Nachtlager aufschlagen. Manchmal 
trifft er auf hilfsbereite Menschen, manchmal fallen sogar an einer der 
Essensausgaben ein paar Scheiben Brot für ihn ab. Meistens wird er aber, 
unter Androhung von Gewalt, davongejagt. Und manchmal bleibt es auch 
nicht nur bei der Androhung. 


Mit der Zeit wird er immer geschickter beim Organisieren von 
Lebensmitteln. Mal nutzt er einen günstigen Moment, um an einem 
Marktstand ein paar Kartoffeln zu stibitzen. Mal findet er ein paar frisch 
gelegte Eier in einem nicht abgesperrten Hühnerstall. Die Not macht ihn 
erfinderisch und über das Erfindungswesen an sich hatte er ja schon 
während seines Studiums an der Universität in Athen einiges gelernt. 


Bevor der Winter anbricht hat er die Alpen überquert und versucht im 
Hafen von Venedig eine Überfahrtmöglichkeit in Richtung Griechenland 
zu ergattern. Der internationale Schiffsverkehr ist aber noch komplett 
eingestellt. Der Hafen wird von der ausgehungerten Stadt ausschließlich zu 
Fischereizwecken betrieben. Georgios erkennt schnell, dass ihm der 
Seeweg bis auf weiteres versperrt bleibt. 


Notgedrungen begibt er sich auf den langen Landweg über den Balkan. 
Die ehemaligen Grenzzäune zwischen den kollabierten Balkanstaaten 
stellen für ihn kein großes Hindernis dar. Es gibt keine Staatsmacht mehr, 
welche sich für den Schutz dieser Grenzanlagen zuständig fühlt. Und seine 


Fluchtrichtung ist gegen den unvermindert anhaltenden Migrantenstrom 
gerichtet, der sich selbst in diesen chaotischen Zeiten unvermindert von 
Süden nach Norden ergießt. 


Als er Kroatien erreicht, keimt in ihm langsam die Hoffnung auf, dass er 
das Schlimmste jetzt hinter sich hat und in absehbarer Zeit seine Heimat 
und seine Familie wiedersieht. 


Gelage 

David und sein Chef haben einen langen Arbeitstag hinter sich. Auf dem 
Rückweg zum Hotel sind sie beide darüber froh, noch einen kleinen 
Spaziergang machen zu können. Hochwürden Bonelli hat sie diesmal nur 
bis zum Rand der Vatikanischen Gärten begleitet und ihnen dann grob den 
weiteren Weg erklärt. Verlaufen kann man sich auf dem umzäunten 
Gelände des Vatikanstaates ohnehin nicht. 


Als sie im Hotel ankommen, haben sie noch eine knappe Stunde, bis sie 
zum versprochenen »Social Event« abgeholt werden. Gerade genug Zeit, 
um zu duschen und etwas Frisches anzuziehen. Bonelli hatte legere 
Freizeitkleidung empfohlen. Als David sich aber mit Thomas Prenninger 
in der Hotellobby trifft, ist dieser angezogen, als wäre er zu einem seiner 
üblichen Geschäftsessen verabredet. Dunkler Anzug, schwarze 
Lederschuhe, Schlips und Kragen. David fragt sich, was sein Chef an dem 
Wort Freizeit nicht verstanden hat. Aber was weiß er als kleiner IT-Fuzzi 
schon, was sein Chef in seiner Freizeit so treibt. Falls er überhaupt so 
etwas hat. 


Sie müssen nicht lange warten, da hält vor dem Eingang des Hotels der 
schwarze Kleinbus, mit dem sie gestern hierher gebracht worden waren. 
Auch die zwei schwarzgekleideten unsympathischen Gestalten von der 
Schweizer Garde, die gerade aus dem Shuttlebus aussteigen, erkennt 
David sofort wieder. Diesmal werden sie aber von Alberto Bonelli, Sergio 
Giocondo und Enzo Agnesi begleitet. Alle fünf betreten die Hotellobby 
und begrüßen David und seinen Chef. 


Hochwürden Bonelli sagt grinsend: »Aber Herr Prenninger, 
warum sind Sie so förmlich angezogen? Hatte ich nicht darauf 
hingewiesen, dass heute Abend Freizeitkleidung ausreichend 
ist?« 


»Doch Hochwürden, aber ich wollte nicht unhöflich erscheinen. 
Außerdem haben Sie ja auch nach wie vor ihre Soutane an!« 


»Wir Priester sind nun mal rund um die Uhr im Auftrag Gottes 
unterwegs und kennen keine Freizeit. Ich wusste nicht, dass Sie 
auch derartigen Zwängen unterliegen.« 


David kann sie das Lachen kaum verkneifen. Dann steigen die fünf in den 
schwarzen Kleinbus ein. Als sie die schützenden Mauern des 
Vatikanstaates verlassen, wird es schon dunkel. Sie fahren durch die 
unbeleuchteten Straßen der Innenstadt. David verliert schnell jegliche 
Orientierung. Nach etwa fünfzehn Minuten hält der Kleinbus vor einem 
unscheinbaren Haus. 


»Meine Herren, steigen Sie bitte aus. Wir sind da!«, ruft 
Hochwürden Bonelli. 


Während die bewaffneten Begleiter im Wagen bleiben, steigen die fünf 
Passagiere aus und folgen dem Priester zu einer großen Haustür. Mit dem 
metallenem Türklopfer schlägt Bonelli dreimal an die Tür. Es dauert ein 
wenig, dann wird die Tür von einem dicken Mann in einer Art 
Ritterrüstung geöffnet. Er erinnert David an die Comics mit den Galliern 
und den Römern. Erstaunlicherweise begrüßt er die Gruppe sofort auf 
deutsch, wenn auch mit einem starken italienischen Akzent: 


»Willkommen meine sehr verehrten Gäste in der Taverne zum 
Lucullus! Falls Sie mich noch nicht kennen sollten: Mein Name 
ist Zenturio Marcus Flavius. Treten Sie ein und genießen Sie bei 
uns einen unvergesslichen Abend bei Speis und Trank!« 


Bei dieser lebenden Witzfigur handelt es sich offensichtlich um den Wirt 
dieses Etablissements. Während er spricht, gestikuliert er wild mit seinen 
Armen, wohl um seinen salbungsvollen Worten möglichst viel Pathos zu 


verleihen. Er führt seine Gäste durch ein paar verwinkelte Gänge in einen 
großen Saal, der allerdings recht sparsam möbliert wirkt: In der Mitte steht 
ein großer runder Tisch aus weißem Marmor. Um diesen herum gruppieren 
sich fünf seltsame Möbelstücke, die David für so eine Art Liegestuhl hält. 
Der gesamte Fußboden ist mit groben Fliesen belegt. An einigen Stellen 
sind farbenfrohe Steinmosaike in den Boden eingelassen. An den Wänden 
hängen brennende Fackeln und Kerzen. Sie verbreiten Wärme und einen 
leicht rußigen Geruch. 


»Meine verehrten Herren, legen Sie bitte nun ihre Toga an. 
Unsere Sklavin Lydia wird Ihnen dabei behilflich sein!« 


Die erwähnte Sklavin Lydia scheint eine der Bedienungen zu sein. 
Freundlich lächelnd reicht sie jedem der Gäste eine Art weißen Umhang, 
aus dem nur Kopf und Arme herausschauen und der fast bis zu den Füßen 
reicht. Alle fünf Männer sehen reichlich dämlich aus, nachdem sie sich 
dieses Gespensterkostüm über den Kopf gestülpt haben. Mit Abstand am 
bescheuertsten wirkt aber Thomas Prenninger, der seine Krawatte nun 
auch noch aus diesem Ganzkörperlätzchen heraushängen lässt. 


»Verehrte Herrschaften! Im alten Rom war es üblich die 
Mahlzeiten im Liegen einzunehmen. Begeben Sie sich nun bitte 
auf ihre Speisesofas und lassen Sie sich mit erlesenen 
Gaumengenüssen verwöhnen. Unser Koch hat heute folgende 
Speisen für Sie zubereitet:« 


« Frisches Fladenbrot mit Olivenaufstrich 


° Gegrilltes Huhn, dazu in Butter gebratene Maiskolben und 
Polenta 


«e Marinierten Fisch aus dem Mittelmeer 


« Gebratene Auberginen, gefüllte Zucchini, gegrillte Paprika und 
anderes frisches Gemüse 


°e Obst und gemischter Salat 


« Käse aus Gallien 


»Dazu servieren wir Ihnen erlesenen Honigwein und klares 
Bergquellwasser vom Oberlauf des Tiber.« 


Kaum haben sich die fünf Männer zu Tisch gelegt, beginnen drei Kellner — 
ebenfalls stilecht als römische Sklaven gekleidet — damit den runden 
Marmortisch mit Platten und Schüsseln zu füllen. Der Priester läßt es sich 
nicht nehmen ein Tischgebet zu sprechen. Dann beginnt die Völlerei. Es 
wird ein langes und opulentes Mahl. David hat auch einen Riesenhunger 
mitgebracht. Schließlich hatte er seit dem Frühstück im Hotel nur ein 
Sandwich aus der Cafeteria der Vatikanbank zu Essen bekommen. Auf 
dieses aufgesetzte antik-römische Getue hätte er gerne verzichten können. 
Das gute und viele Essen entschädigt ihn aber für alles. Die drei 
Bediensklaven haben reichlich damit zu tun Essen herbei zu schaffen und 
die Trinkbecher gefüllt zu halten. David bemerkt, dass alle drei Kellner 
Namensschilder tragen. Ob das im alten Rom wirklich schon so üblich 
war? Was aber noch mehr sein Interesse erweckt, ist der Name auf einem 
der Schilder: 


S. M. Al-Sayed 


Diesen Nachnamen trug auch seine Familie vor der Flucht aus Syrien, 
bevor sein Vater später den Namen Jonas angenommen hatte. Und 
überhaupt hat David das Gefühl, diesen jungen Mann schon einmal 
gesehen zu haben. Das erste »S« steht auf allen Namensschildern und 
bedeutet wahrscheinlich Servus oder Sklave. Das »M« steht dann wohl für 
den Vornamen des Kellners. David nimmt sich vor, ihn nach dem Essen 
einmal auf seinen Namen anzusprechen. 


Mittlerweile hat ein alter Mann mit einer Gitarre in einer Ecke des Saales 
Platz genommen und beginnt damit auf seinem Instrument herum zu 
zupfen. Von Lied zu Lied wird er jedoch immer lauter und als er auch noch 
anfängt mit voller Stimme zu singen, bittet ihn Sergio Giocondo um etwas 
Mäßigung, da man sich sonst am Tisch nicht mehr unterhalten könne. 
Dann beginnt Sergio — schon reichlich alkoholisiert — von seinen früheren 


Besuchen in dieser Lokalität zu schwärmen und wie sehr er die 
altrömische Lebensart doch schätze: 


»Die alten Römer haben noch zu feiern gewusst. Bei den Gelagen 
in der Antike ging es in jeder Hinsicht sehr genussvoll zu! Leider 
wird bei den offiziellen Einladungen des Vatikans hier immer nur 
das Musikprogramm gebucht. Ich war aber auch schon mit 
einigen Pilgergruppen hier, die das volle Programme gebucht 
hatten! Ich kann euch sagen: Da geht es hoch her! Im alten Rom 
war der Beruf der Dirne nämlich etwas durchaus Ehrenhaftes! 
Gaumen- und Fleischesgenüsse lagen ja schon immer nahe 
beieinander. Ihr könnt euch nicht vorstellen, was da manchmal in 
den Hinterzimmern so ...« 


»Sergio, jetzt reicht‘s aber!« fällt ihm Hochwürden Bonelli ins 
Wort. »Ich glaube du hast zu viel getrunken!« 


Der gescholtene Projektmanager ist augenblicklich still. Enzo Agnesi, mit 
dem sich David eigentlich den ganzen Tag gut verstanden hatte, hat den 
ganzen Abend kaum ein Wort gesagt. Die ganze Zeit hatte er lustlos in 
seinem Essen herumgestochert. Irgend etwas scheint ihm schwer zu 
schaffen zu machen. Dagegen scheint Thomas Prenninger nur auf sein 
Stichwort gewartet zu haben: 


»Sergio, wenn du nächstes Mal zum Gegenbesuch zu uns nach 
Wien kommst, werde ich für uns beide einen Tisch im 
Mutzenbacher'” bestellen. Dort gibt es auch eine ganz exquisite 
Küche und wenn der größte Hunger gestillt ist, kann man sich mit 
den Bedienungen in die Separees oder in die Besenkammer 
zurückziehen! Das wird dir bestimmt gefallen!« 


Dann senkt er senkt er die Lautstärke seiner Stimme und fragt ungeniert in 
die Runde: 


»Besteht denn hier die Möglichkeit eines Upgrades der hiesigen 
Veranstaltung? Ich meine, ich würde das auch privat zahlen, 
wenn ihr wisst was ich meine?« 


13 Josefine Mutzenbacher: Wiener Prostituierte (1852-1904) 


Alberto Bonelli schaut ihn aber nur mitleidig an und antwortet mit 
priesterlicher Bestimmtheit: 


»Mein lieber Herr Prenninger, wenn Sie genügend römische Lire 
in ihrer Tasche haben, können sie in dieser Stadt tun und lassen 
was sie wollen. Wenn sie allerdings nur Plastikgeld oder Scheine 
aus Ihrer Donau-Domäne dabei haben sollten, werden sie wohl 
mit dem vorliebnehmen müssen, was der Vatikan für richtig und 
angemessen erachtet. Und da gehören Ihre Extrawünsche leider 
nicht dazu.« 


Dann geht er wieder zur Tischkonversation über, als wenn nichts gewesen 
wäre: 


»Meine Herren, ich denke, dass wir jetzt zum Finale dieses 
vorzüglichen Mahles übergehen sollten. Wie Sie sicherlich 
wissen, schließt Käse den Magen. Zenturio! Bringt die 
Käseplatte!« 


Das Essen geht in seine letzte Runde und obwoHl alle Gäste eigentlich 
schon mehr als satt sind, bleibt auch auf der Käseplatte kaum etwas liegen. 
Langsam beginnt David die Vorteile diese bequemen Liegemöbel zu 
schätzen. Ermöglichen sie doch nach dem Essen die Einnahme einer 
verdauungsfördernden Ruhehaltung. Bevor die gesellige Runde aber die 
Möglichkeit zu einem Verdauuungsschläfchen wahrnehmen kann, kommt 
schon wieder der rastlose Zenturio mit einer Schachtel Original 
Altrömischer Zigarren. David winkt dankend ab und verlässt während der 
Raucherpause seine Liege, um einem kleinen Wegweiser in Richtung des 
Locus zu folgen. Nachdem er sich dort von einem Liter Honigwein 
erleichtert hat, trifft er auf dem Rückweg im Flur auf den Kellner, dessen 
Namensschild ihm vorhin schon aufgefallen war. Etwas unsicher fragt er 
ihn: 

»Do you speak english? Sprechen Sie deutsch?« 


Der Kellner blickt ihn jedoch nur fragend an und murmelt irgend etwas auf 
italienisch, was David nicht versteht. Nachdem er kurz überlegt hat, 
versucht es David auf arabisch: 


»Mein Name ist Daoud Al-Sayed. Kannst du mich verstehen?« 


Seit Jahren hat David schon kein Wort arabisch mehr gesprochen. Als 
seine Großeltern noch lebten, hatte er es von ihnen gelernt. Seine Eltern 
hatten von Anfang an mit ihm deutsch geredet. Nach dem Tod seiner 
Großeltern waren seine arabischen Sprachkenntnisse wieder stark 
verkümmert, so dass er zwar das meiste versteht, mit dem Sprechen aber 
seine Probleme hat. Dem angesprochenen Kellner scheint es aber ähnlich 
zu gehen. Mit strahlenden Gesicht antwortet er in einem ähnlich holprigen 
syrisch-arabisch: 


»Ja, ich verstehe dich! Kennen wir uns?« 


»Ich glaube nicht. Mein Vater heisst Said Al-Sayed und mein 
Großvater wie ich Daoud Al-Sayed. Meine Familie stammt 
ursprünglich aus Aleppo in Syrien und ist von dort vor etwa 
vierzig Jahren ausgewandert.« 


Die Augen des Kellners verengen sich. David ist sich nicht sicher, ob er 
sich verständlich ausgedrückt hat. Da entgegnet dieser jedoch 
nachdenklich: 


»Meine Vorfahren kommen auch aus Aleppo. In welchem 
Stadtviertel haben deine Großeltern denn gewohnt?« 


»Mein Großvater hat immer erzählt, dass sie in Dschabal Badro 
im Osten von Aleppo gewohnt hätten. Wo genau, weiss ich aber 
nicht.« 


»Das ist interessant! Da kommen meine Vorfahren auch her.« 


Die beiden jungen Männer schauen sich ratlos an. Kann es sein, dass es 
sich hier um eine Folge von Zufällen handelt oder steckt da mehr dahinter. 
Der Kellner beginnt nun detailliert damit seine Familiengeschichte zu 
erzählen: 

»So weit ich weiß, ist meine Familie im Jahr 2015 aus Aleppo 


geflohen. Damals herrschte dort Krieg und die Stadt wurde völlig 
zerstört. Meine Großeltern flüchteten mit ihren zwei Söhnen in die 


Türkei. Dort fanden sie einen Fluchthelfer, der sie für viel Geld 
mit einem Schiff nach Süditalien brachte. Dort wurden sie dann 
mehrere Wochen in einem Lager interniert. Mein Großvater 
wollte unbedingt weiter nach Deutschland, was aber ziemlich 
aussichtslos erschien. Schließlich fand er nach vielen 
vergeblichen Versuchen einen Fluchthelfer, der ihn und die 
gesamte Familie mit einem LKW nach Norditalien bringen wollte. 
Bei der nächtlichen Abfahrt ging es aber dann drunter und 
drüber. Statt des versprochenen LKWs kamen nur zwei 
Kleintransporter und in diesen waren nur noch Plätze für drei, 
beziehungsweise eine Person. Der Fluchthelfer versprach, dass 
beide Fahrzeuge zusammen fahren würden und sagte meinem 
Großvater, dass sich seine Familie auf die zwei Wagen aufteilen 
müsse. Dieser weigerte sich zunächst natürlich und versuchte 
andere Flüchtlinge zum Umsteigen zu bewegen. Die verstanden 
aber seine Sprache nicht. Schließlich stand er vor der Alternative 
weiterhin auf unbestimmte Zeit mit der Familie im Lager zu 
bleiben oder der Aufforderung des Fluchthelfers zu folgen und ein 
Familienmitglied in den zweiten Kleintransporter zu setzen. 
Angesichts der menschenunwürdigen Zustände in diesem 
Aufnahmelager, bat er dann seinen ältesten Sohn — meinen Vater 
— in den zweiten LKW zu steigen. Kurz darauf ging die Fahrt los. 
Der Kleintransporter mit meinem Vater drin, geriet in eine 
Kontrolle und alle Insassen kamen in ein Lager in der Nähe von 
Neapel. Mein Vater hat seine Familie nie wieder gesehen!« 


Mit jedem Wort das David hört, werden seine Augen größer und größer. Er 


kennt diese Geschichte. Er hat sie unzählige Male erzählt bekommen. Es 


hatte ihn immer ziemlich genervt, wenn seine Eltern und Großeltern 


wieder mit ihren alten Kriegsgeschichten angefangen hatten. Großmutter 


hatte dann geheult, Großvater geschimpft und seine Eltern hatten immer zu 


streiten begonnen. Dass David aber ausgerechnet hier im fernen Rom 


dieselbe alte Geschichte aus dem Mund eines jungen Kellners hört, lässt 


ihm das Blut in den Adern gefrieren. 


»Ich kenne diese Geschichte«, beginnt er zögerlich. »Mein Vater 
und meine Großeltern haben sie mir oft erzählt! Mein Vater muss 


der Bruder von deinem Vater sein. Heilst dein Vater auch Dauod, 
so wie unser Großvater und ich?« 


Jetzt reisst auch der Kellner ungläubig seine Augen auf. Kann das wahr 
sein oder zieht dieser fremde Tourist da eine ganz üble Show mit ihm ab? 


»Ja genau! Mein Vater heißt ebenfalls Daoud. Und ich heiße 
übrigens Mohammad. Du meinst also wir sind miteinander 
verwandt?« 


»Sieht wohl ganz danach aus. Mir wurde immer genau diese 
Geschichte erzählt. Der Transporter mit meinem Großeltern und 
meinem Vater ist bis nach Verona gefahren. Als der andere 
Transporter mit deinem Vater nicht ankam, sind meine Großeltern 
schier verrückt geworden. Sie sind wochenlang in Verona 
geblieben und haben alles menschenmögliche versucht, um 
herauszufinden, wo ihr ältester Sohn abgeblieben war. Er war 
aber wie vom Erdboden verschluckt. Schließlich haben sie sich 
weiter auf den Weg Richtung Deutschland gemacht, in der 
Hoffnung ihn dort wiederzutreffen. Meine Großeltern haben ihr 
Leben lang versucht, ihren verlorenen Sohn zu finden, aber ohne 
Erfolg. Lebt denn dein Vater auch hier in Rom?« 


»Ja, das tut er. Er war mehrere Monate in diesem 
Internierungslager bei Neapel untergebracht. Irgendwann gelang 
ihm die Flucht. Er ist bis nach Rom gekommen und dort dann 
eine Weile untergetaucht. Hier hat er dann auch meine Mutter 
kennengelernt und ist letztendlich hier hängengeblieben. Damals 
war Rom ja auch noch eine tolle Stadt. Bis dann die große 
Wirtschaftskrise kam und alles hier den Bach hinunter ging. 
Meine Eltern hatten damals wohl eine schwierige Zeit. 
Mittlerweile geht es ihnen aber gut und mein Vater führt ein 
bescheidenes Dasein als Schuster in der Altstadt.« 


David kann es kaum glauben. Er hat hier in Rom einen Onkel, eine Tante 
und einen Cousin. Und sein Onkel ist Schuster. Genauso wie Davids Vater 
und Großvater. Wenn das sein Vater erfährt! Wenn er wieder zuhause ist, 
muss er das seinem alten Herrn jedenfalls schonend beibringen. 


»Mohammad, ich fliege morgen wieder zurück nach Wien. Kann 
ich dich und deine Familie morgen früh treffen?« 


In dem Moment kommt der Wirt und wirft seinem Kellner einen zornigen 
Blick zu. Mohammad flüstert zu David: 


»Ich muss wieder arbeiten. Mein Chef mag es nicht, wenn sich 
die Angestellten mit den Gästen unterhalten. Ich schreib dir 
meine Adresse auf.« 


Darauf verschwindet er schnell in der Küche. David geht zurück in den 
Speisesaal und nimmt wieder auf seiner Liege Platz. Mittlerweile ist die 
Luft voll von beißendem Zigarrenqualm und David bekommt Sehnsucht 
nach den Wiener Restaurants, in denen ein striktes Rauchverbot herrscht. 
Sein Chef kann sich natürlich einen Kommentar nicht verkneifen: 


»Na David, das ist ja eine längere Sitzung gewesen! Oder hast du 
etwa doch noch einen Weg zu den Hinterzimmern gefunden?« 


Da sich die anderen ohnehin gerade lebhaft unterhalten, ignoriert David 
die Frage einfach. Er ist seinem Chef schließlich nicht für jeden seiner 
Schritte Rechenschaft schuldig. Außerdem ist der offensichtlich schon viel 
zu betrunken, um noch eine ernsthafte Antwort zu erwarten. 


Der Abend zieht sich noch über eine Stunde hin, bis es Hochwürden 
Bonelli für an der Zeit hält, die Tafel aufzuheben. Er steht von seiner Liege 
auf, geht zum Zenturio und steckt ihm diskret ein Bündel Scheine zu, die 
dieser ohne Nachzuzählen in seiner Rüstung verschwinden lässt. Auch die 
anderen Gäste erheben sich langsam von ihren Liegen, befreien sich aus 
ihrer Toga und überreichen diese an die bereitstehenden Bediensteten. 
David übergibt seine Toga an Mohammad. Der übergibt ihm dabei 
unauffällig einen kleinen Zettel, den David in einem unbeobachteten 
Moment in seiner Hosentasche verschwinden lässt. Der Wirt bedankt sich 
und führt seine Gäste aus dem Lokal auf die Straße, wo der schwarze 
Kleinbus bereits auf die Gruppe wartet. Nach etwa fünfzehn Minuten Fahrt 
durch die stockdunklen Straßen, erreichen sie den Vatikan und das Hotel. 


Donnerwetter 


Sofort nachdem Hochwürden Alberto Bonelli die Gäste aus Wien im Hotel 
Villa Medici abgesetzt hat, schaltet er sein Smartphone ein und checkt die 
in der Zwischenzeit eingegangenen Nachrichten. Fünf verpasste Anrufe 
von seinem Monsignore! Er hatte sich doch extra bei ihm abgemeldet und 
auch gesagt, dass er sein Mobiltelefon ausschalten würde. In der 
römischen Taverne hätte er ohnehin keinen Empfang des vatikanischen 
Mobilfunknetzes gehabt. Bonelli hört die letzte Sprachnachricht auf seiner 
Mailbox ab. Als ihm Monsignore Scarelli seine Nachricht ins Ohr schreit, 
hält er sein Telefon reflexartig ein Stück weg von seinem Kopf: 


»BONELLI, WO ZUM TEUFEL STECKEN SIE DENN? 
KOMMEN SIE NACH DIESEM GESCHÄFTSESSEN SOFORT 
IN MEIN PRIVATGEMACH UND WENN ICH SOFORT SAGE, 
MEINE ICH SOFORT!« 


Alberto Bonelli atmet tief durch. Das Leben als Privatsekretär hatte er sich 
ursprünglich auch anders vorgestellt. Welche Laus ist seinem Monsignore 
denn jetzt wieder über die Leber gelaufen, dass er ihn mitten in der Nacht 
noch sehen will? Warum kann die Angelegenheit denn nicht bis morgen 
früh warten? Nachdem sie der Kleinbus zum Santa-Martha-Haus gebracht 
und er Sergio und Enzo eine gute Nacht gewünscht hat, begibt er sich 
schnurstracks zu den Wohnräumen des Monsignore. Zu seiner großen 
Überraschung findet er ihn nicht allein vor. Als Alberto Bonelli das 
Wohnzimmer betritt, sieht er einen fremden Mann, mit dem sich 
Monsignore Scarelli gerade angeregt zu unterhalten scheint. 


»Bonelli, da sind Sie ja endlich! Das hat ja eine Ewigkeit 
gedauert! Wie kann man nur so viel Zeit mit Essen verschwenden 
und dann noch in so einer elenden ordinären Fressbude! Darf ich 
vorstellen: Boris Luganov aus der Newa-Domäne. Alberto 
Bonelli, mein Privatsekretär und Vertrauter.« 


»Guten Abend!«, antwortet Bonelli und gibt dem Fremden die 
Hand. 


»Signore Luganov wird uns in einer heiklen Angelegenheit 
unterstützen. Während Sie sich ihren Bauch vollschlagen durften, 
haben sich hier im Vatikan die Ereignisse überschlagen! Ihre 
sogenannten Gäste aus Wien sind offenkundig aus einem ganz 
anderen Grund hier, als sie uns weismachen wollen. Als Sie heute 
mit diesem Herrn Prenninger zusammensaßen, hat sein Kollege 
Jonas versucht, sich in unsere Datenbank zu hacken!« 


»Monsignore, das kann ich nicht glauben. Ich habe die beiden 
mittlerweile ja schon ganz gut kennengelernt und wie Spione 
sehen die mir nun wirklich nicht aus. Mit Verlaub gesagt, dieser 
Prenninger ist ein schwanzgesteuerter Wichtigtuer und dieser 
Jonas ist nur ein ganz unbedeutender IT-Heini.« 


Das hätte Alberto Bonello so besser nicht gesagt. Monsignore Scarelli 
bekommt schlagartig einen roten Kopf und brüllt ihn an: 


»Unbedeutender IT-Heini? Woher wollen Sie das wissen? Ich 
werde Ihnen verraten, was dieser unbedeutende IT-Heini gemacht 
hat, als er mal für eine Minute unbeaufsichtigt war! Er hat sich in 
die Datenbank gehackt und ganz gezielt nach unseren 
Schwarzgeldüberweisungen gesucht. Als er gefunden hatte, 
wonach er gesucht hat, verwischte er schnell alle Spuren und 
erweckte den Anschein, als wenn nichts gewesen wäre! 
Unbedeutender IT-Heini! Sie Vollidiot! Glauben Sie immer noch, 
dass die zwei zu uns gekommen sind, um irgend so ein 
Softwareprojekt vorzubereiten? Ich sage Ihnen, das sind zwei 
ganz ausgebuffte Spione!« 


»Glauben Sie wirklich, Monsignore?« fragt Alberto Bonelli 
sichtbar eingeschüchtert. 


Doch der schreit noch lauter: »Natürlich! Sobald die wieder in 
Wien sind, werden die ihre Erkenntnisse an ihre Auftraggeber 
weitergeben und dann war unsere Arbeit der letzten Jahre 
umsonst! Verstehen Sie endlich?« 


Alberto Bonelli ist immer noch nicht recht davon überzeugt, dass dieser 
sympathische junge Mann ein Spion sein soll. Andererseits fällt ihm ein, 
dass dieser nach dem Essen einmal auffällig lange verschwunden blieb. 


Bonelli hatte vermutet, dass ihm vielleicht das Essen nicht bekommen war. 
Vielleicht hatte er ja auch nach dem vorangegangenen Tischgespräch ein 
amouröses Abenteuer gesucht. Der andere Gast hatte ja auch aus seinen 
sexuellen Bedürfnissen kein Hehl gemacht. Vielleicht waren ja alle Wiener 
so? Was aber, wenn er in dieser Zeit einen Komplizen kontaktiert hätte? 
Aber wie hätte er das tun sollen? Er wusste ja nicht, wo das Abendessen 
stattfinden würde. Obwohl - die Vatikanbank hatte in den vergangenen 
Jahren schon einige Gäste in dieses Lokal geführt. Bei einer 
professionellen geheimdienstlichen Vorbereitung wäre es theoretisch schon 
möglich gewesen, diesen Tagesablauf vorherzusehen und ein konspiratives 
Treffen bei dem Lokal einzuplanen. Andererseits hatten die Wachen von 
der Schweizer Garde ja die ganze Zeit vor dem Lokal gewartet. Wäre 
ihnen etwas Verdächtiges aufgefallen, hätten sie es ihm bestimmt 
gemeldet. Wie Bonelli es auch dreht und wendet: Er bleibt hin- und 
hergerissen zwischen einem Verdacht und einer Unschuldsvermutung. 
Schließlich entscheidet er dem Monsignore nichts von der Abwesenheit 
des Herrn Jonas im Lokal zu erzählen, um sich nicht noch mehr dem Zorn 
seines Vorgesetzten auszuliefern. 


»Monsignore, was schlagen Sie vor, wie wir mit der Situation 
umgehen sollen?«, fragt er vorsichtig. 


Scarelli antwortet ungewohnt leise: »Diese Spione dürfen nicht 
mit ihrem Wissen nach Wien zurückkehren. Herr Luganov wird 
geeignete Maßnahmen ergreifen. Ich habe mit ihm bereits alle 
Einzelheiten besprochen.« 


Alberto Bonelli wird bleich wie die Wand. 


»Sie meinen, Sie wollen sie —« 


»Nun stellen sie sich mal nicht so an, Bonelli. Sie sind ja 
mittlerweile auch kein Unschuldslamm mehr. Muss ich denn diese 
leidige Angelegenheit mit den Bestechungsgeldern hier in Rom 
erwähnen? Wer hat denn Bruno damit beauftragt, die zwei 
Verräter aus unseren Reihen zu eliminieren?« 


»Monsignore, Bruno sollte ihnen einen Denkzettel verpassen! Von 
Mord habe ich nie gesprochen!«, stottert Bonelli fassungslos. 


»Dann hat er Sie wohl falsch verstanden. Aber apropos: Diese 
Angelegenheit ist auch noch keinesfalls ausgestanden. Diese 
kleine Schlampe hat uns nämlich angelogen! Als Bruno sie 
zuhause besuchte, hat sie ihm angeblich hoch und heilig 
versprochen, dass nur sie selbst von diesen Unterlagen wisse und 
dass sie diese anonym an die Zeitung geschickt hat.« 


»Ja und?«, fragt Bonelli vorsichtig. 


Scarelli schreit jetzt wieder mit rotem Kopf: »Angelogen hat sie 
uns, diese Schlampe! Mittlerweile wissen wir, dass diese 
Unterlagen von einem gewissen Salvatore Pollini persönlich bei 
einem Reporter der Zeitung abgeliefert worden sind. Dieser 
Pollini weiß mindestens genau so viel über diese 
Überweisungsbelege, wie diese Gianna Marconi. Langsam habe 
ich das Gefühl, dass ich nur von Stümpern und Volltrotteln 
umgeben bin. Alles scheint hier momentan schief zu laufen, nur 
weil einige Leute offenbar unfähig sind, ordentlich ihre Arbeit zu 
machen! Und das gerade jetzt in dieser kritischen Phase, wo wir 
nun wirklich kein Störfeuer von irgendwelchen 
Nebenkriegsschauplätzen brauchen können! Dachten Sie etwa, 
dass der von mir hochgeschätzte Herr Luganov nach Rom 
gekommen ist, um sich hier mit solchen Lappalien zu 
beschäftigen ?« 


Alberto Bonelli schüttelt eingeschüchtert den Kopf. Er kennt die 
domänenübergreifenden Verbindungen seines Vorgesetzten zu einigen 


mächtigen Personen, die Bonelli lieber nie im Leben kennengelernt hätte. 


Er ist zwar nicht in die genauen Details dieser laufenden Verschwörung 


eingeweiht, doch weiß er, dass die darin verstrickten Menschen allesamt 


völlig skrupellos sind und ohne mit der Wimper zu zucken, über Leichen 
gehen. 


»Monsignore, soll das heißen, dass Herr Luganov auch die 
beiden römischen Journalisten ...« 


Weiter kommt Bonelli mit seiner vorsichtigen Frage nicht. 


»Sie Schwachkopf! Haben Sie immer noch nicht kapiert, dass 
Herr Luganov kein gewöhnlicher Kleinkrimineller ist? Schlimm 
genug, dass wir seine professionelle Unterstützung in der 
Angelegenheit mit den zwei Spionen aus Wien benötigen. Die 
zwei Journalisten soll Bruno zum Schweigen bringen! Und Sie 
Bonelli, werden ihn beauftragen! Und drücken Sie sich diesmal 
klar aus! Haben Sie das verstanden ?« 


Fernuniversität 


Eines Abends kommt Jan Eckerts Kommilitone Patrick ganz aufgeregt in 
das Wohnzimmer der WG gestürmt. 


»Jan, hast du schon gehört? Die Universitäten wollen ihren 
Lehrbetrieb wieder aufnehmen!« 


»Echt jetzt? Woher weißt du das?« 


»Ich bin heute an meiner Uni vorbeigekommen. Da hingen 
Infoplakate aus, wo draufstand, dass alle Studenten der 
Wirtschaftswissenschaften am kommenden Freitag zu einer 
Informationsveranstaltung in die große Aula der Universität zu 
Köln kommen sollen.« 


»Und um was soll es da gehen?«, fragt Jan etwas irritiert. 


»Das würdest du wohl gerne wissen?«, meint Patrick 
augenzwinkernd. »Na, das wirst du dann ja wohl spätestens dort 
erfahren! Ich gehe auf jeden Fall hin! Du etwa nicht?« 


»Doch, klar komm ich mit«, antwortet Jan nach kurzem 
Nachdenken. 


Seit über einer Jahr fand an keiner Hochschule im Großraum Köln mehr 
eine Vorlesung statt. Viele Studenten hatten ihren Studienort verlassen und 
waren in ihre Heimatorte, zu ihren Eltern, zurückgekehrt. Das 
Lehrpersonal war freigestellt worden und musste sich weniger 
akademischen Themen als vielmehr praktischen Dingen widmen. 


»Ich weiß aber noch mehr!«, beginnt Patrick wieder. 
»Interessiert‘s dich?« 


»Jetzt sag schon!« 


»Ich habe heute mit einem meiner früheren Dozenten gesprochen, 
der jetzt in der Verwaltung für die Lebensmittelmarken arbeitet. 
Der weiß schon Bescheid und hat mir verraten, was die da am 
kommenden Freitag verkünden wollen.« 


» Jetzt spann mich nicht so auf die Folter!« 


»Also, es geht darum, dass man langfristig auf dem Arbeitsmarkt 
wieder gut ausgebildete Leute mit Universitätsausbildung 
brauchen wird. Momentan kommt da ja nichts mehr nach und 
wenn sich da nix dran ändert, gibt es irgendwann niemanden 
mehr, der die Wirtschaft wieder ans Laufen bringen kann. Sie 
wollen also jungen Leuten wie uns wieder einen 
Universitätsabschluss ermöglichen, damit wir mit unserem 
Wissen dann den Karren aus dem Dreck ziehen!« 


»Ich lach mich schlapp!«, sagt Jan eher humorlos. »Wir machen 
an der Uni einfach so weiter wie vor der Krise? Wie will man das 
denn finanzieren?« 


»Es wird bestimmt nicht so wie vorher sein! Das einzige was die 
Universitäten momentan leisten können, ist ein vereinfachtes 
Prüfungssystem zu etablieren. Wir sollen uns dann anhand von 
bereits vorhandenen Videos, Skripten, Büchern und so weiter in 
unserer Freizeit selbst fortbilden und auf die Prüfungen 
vorbereiten. Wir werden auch keine Studenten im bisherigen Sinn 
sein, sondern wir werden auch weiterhin in unserem Arbeitsdienst 
eingesetzt werden.« 


»Wie sollen wir das denn auf die Reihe bekommen? Arbeiten und 
studieren gleichzeitig?« fragt Jan skeptisch. 


»Leicht wird das bestimmt nicht, aber ich habe ja auch früher 
neben meinem Studium gejobbt. Wenn man will, geht das 
durchaus! Außerdem bin ich mir sicher, dass sie das Niveau bei 
den Prüfungen auch etwas absenken werden. Es bringt ja nichts, 


wenn man diesen ganzen Aufwand treibt und die Studenten dann 
massenweise durch die Prüfung rauschen.« 


»Du meinst also, die Uni ist in Zukunft nur noch so eine Art 
Zertifizierungsinstitut, das einem nach der Prüfung einen 
akademischen Titel verleihen kann?« 


»Kann man so sagen«, sagt Patrick und nickt zustimmend mit 
dem Kopf. »Fürs erste gibt es dort keine Forschung und keine 
Lehre mehr, sondern nur noch Prüfungen. Obwohl, das mit der 
Lehre kann man so auch nicht sagen. Es gibt mittlerweile ja 
wirklich schon von fast jeder Vorlesung einen Videomitschnitt. Da 
ist es doch eigentlich egal, ob man sich den am Computer 
reinzieht oder sich in die echte Vorlesung hockt. Vielleicht ist das 
sogar effektiver!« 


Jan ist noch nicht ganz überzeugt, ob das alles wirklich eine gute Idee ist. 
Aber immerhin geht es wieder ein Stück voran in seinem Leben. Bei der 
kommenden Infoveranstaltung wird er jedenfalls dabei sein. 


Stazione Termini 

David hatte diese Nacht lange wach gelegen. Immer wieder liefen die 
Ereignisse der letzten Wochen wie in einer Endlosschleife vor seinem 
geistigen Auge ab: Die letzten Gespräche mit seinem Kollegen Klaus 
Baumann, dessen furchtbares Ende in der Kanalisation und die 
anschließende dilettantische Ermittlungsarbeit der Wiener Polizei. Gestern 
dann die verdächtigen Überweisungen aus der Vatikanbank, die auf einen 
Zusammenhang mit dem Tod von Klaus hindeuten. Schließlich noch das 
Zusammentreffen mit Mohammad. David hat das Gefühl, als hätte er ein 
paar verloren geglaubte Teile aus dem Lebenspuzzle seiner Familie 
plötzlich wieder entdeckt. Nun hat er die Chance alle Teile wieder 
zusammenzufügen und seine zerrissene Familie endgültig wieder zu 
vereinen. 


David würde den Vormittag gerne nutzen, um seinen Cousin zu besuchen. 
Dieser hatte ihm ja gestern seine Adresse zugesteckt. Vielleicht könnte er 
bei dieser Gelegenheit sogar noch seinen Onkel treffen! Sein Chef hatte 


ihm gesagt, dass der Privatjet am frühen Nachmittag wieder zurückfliegen 
würde. Hoffentlich fällt ihren Gastgebern nicht noch irgend etwas 
Wichtiges ein. Normalerweise laufen diese Meetings so ab, dass am letzten 
Tag noch ein kurzes Wrap-Up stattfindet. Alle klopfen sich auf die 
Schultern und betonen einmütig, wie ungemein wichtig und erfolgreich 
das Treffen doch gewesen sei. Danach Shake-Hands und Tschüss! Aber es 
kann auch ganz anders kommen: Irgend jemand hat noch eine doofe Frage 
und man diskutiert dann bis zur letzten Minute endlos über ein belangloses 
Detail. 


Was seine neuen Erkenntnisse über die belastenden Geldtransfers angeht, 
ist David noch völlig unschlüssig, wie er damit umgehen soll. Eigentlich 
wäre er verpflichtet, seinen Chef umgehend darüber zu informieren. Aber 
dann hätte er sich auch für seine bisherige Heimlichtuerei zu rechtfertigen. 
Einschließlich seiner falschen — oder zumindest unvollständigen — Aussage 
bei der Wiener Polizei. David verdrängt dieses Thema lieber erst einmal. 
Vielleicht fällt ihm ja später zuhause noch etwas Schlaues dazu ein. 


Als David von den singenden Vögeln geweckt wird, hat er gerade einmal 
drei Stunden geschlafen. Entsprechend müde trifft er beim Frühstück auf 
einen erstaunlich gut gelaunten Thomas Prenninger. 


»Einen wunderschönen Guten Morgen! Hast du auch so gut 
geschlafen wie ich?« 


»Danke, geht so!« 
»Dir ist wohl das gute Essen nicht bekommen! Siehst müde aus!« 


»Ich habe mir wohl noch zu viele Gedanken über die neue 
Datenbankanbindung gemacht und konnte deshalb nicht 
einschlafen«, lügt David. 


»Ihr jungen Programmierer könnt eben noch nicht die richtigen 
Prioritäten setzen. Dienst ist Dienst und Schnaps ist Schnaps.« 


Dabei winkt er einen der Ober herbei, um sein Sektglas auffüllen zu lassen 
und sein dick belegtes Räucherlachsbrötchen damit hinunter zu spülen. 


Eine Stunde später sitzen sie in der Lobby und warten auf Hochwürden 
Bonelli, der fast pünktlich auf die Minute zur Drehtür hereinrotiert. Dieser 
sieht aus, als hätte er die ganze Nacht durchgefeiert: Bleich wie die Wand 
und dunkle Ringe unter den Augen. Thomas Prenninger kann es nicht 
lassen, ihn auf sein Erscheinungsbild anzusprechen: 


»Guten Morgen, Hochwürden! Sie sehen mir so aus, als hätten sie 
gestern ein bisschen zu viel von dem hervorragenden Honigwein 
gekostet! Ich hoffe, Sie hatten trotzdem eine halbwegs gute 
Nacht.« 


Alberto Bonelli wirkt aber recht kurz angebunden und entgegnet: 


»Danke, der Nachfrage. Wir Priester sind in der Tat das Feiern 
nicht so gewohnt wie Ihresgleichen. Ich bin nur gekommen, um 
Ihnen einen guten Heimflug zu wünschen. Mein Monsignore hätte 
Sie auch gerne persönlich kennengelernt und sich für das 
konstruktive Treffen bedankt. Leider erlauben es ihm seine 
Termine nicht, heute hier zu erscheinen, weshalb Sie leider 
wieder nur mit mir vorlieb nehmen müssen. Ich möchte mich 
jedenfalls, auch im Namen aller meiner Kollegen aus der Bank, 
für die gute Zusammenarbeit bedanken. Leben Sie wohl und sei 
Gottes Segen alle Zeit mit Ihnen!« 


Danach gibt er beiden die Hand und verabschiedet sich so schnell wie er 
gekommen ist. Als er das Hotel verlassen hat, sagt Thomas Prenninger zu 
David: 


»Hast du gemerkt, was der für schweißnasse Hände hatte? Der 
hat offenbar gestern wirklich zu viel Alkohol erwischt!« 


»Allerdings. Wann geht denn eigentlich unser Flieger zurück 
nach Wien?« 


»Um Punkt drei Uhr Nachmittags. Das Shuttle holt uns um halb 
zwei hier an der Rezeption ab. Ich werde bis dahin den 
Fitnessraum und die Hotelsauna aufsuchen und etwas relaxen. 
Was hast du vor?« 


»Ich werde mir ein wenig die Stadt anschauen«, sagt David. 
»Vielleicht komme ich dann direkt von dort zum Flughafen. Falls 
ich also um halb zwei nicht hier sein sollte, fahr bitte allein zum 
Flughafen. Wir treffen uns dann dort. Meinen Koffer hinterlege 
ich an der Rezeption. Kannst du ihn bitte mit zum Flughafen 
nehmen?« 


»Kann ich machen. Aber pass auf dich auf! Rom soll für 
Touristen nicht ungefährlich sein!« 


»Alles klar! Dann bis später!« 


Damit trennen sich ihre Wege. David geht zu der jungen Dame an der 
Rezeption, um sich nach einem Taxi zu erkundigen: 


»Hello, can you call me a taxi to the city of Rome please?« 


»Sorry Sir, we recommend not to leave Vatican state on your own. 
The city is very dangerous for tourists!« 


»Thank you for this information. But I need a driver who takes me 
to a certain place and back again.« 


Die Rezeptionistin versucht noch ein paar Mal David von seinem 
ungewöhnlichen Vorhaben abzubringen, ruft dann aber schließlich bei 
einer römischen Taxizentrale an, die einen Kooperationsvertrag mit dem 
Hotel zu haben scheint. Nach einem längeren Gespräch legt sie wieder auf 
und wendet sich an David: 


»The taxi is here in about 15 minutes. You act on your own risk 
and you have to pay the driver in cash! Do you have roman 
money?« 


David bestätigt der jungen Dame nochmal, dass er schon gut auf sich 
aufpassen wird. Dann geht er zu einem anderen Schalter an der Lobby, um 
ein paar Römische Lire für die Taxifahrt zu bekommen. Die Abrechnung 
erfolgt völlig unproblematisch über seine Kreditkarte. Der 
Kassenangestellte hat offenbar mitbekommen, dass David eine Taxifahrt 


unternehmen will und ist etwas erstaunt über die Geldmenge die er dafür 
mitzunehmen gedenkt. 


»Taxi in Rome is very cheap, Sir!« 


David beharrt aber auf dem Betrag. Schließlich will er nicht mit zu wenig 
Geld irgendwo in Rom stranden. Außerdem können Mohammad und seine 
Familie den Rest sicher gut gebrauchen. 


Zehn Minuten später sitzt er mit prall gefülltem Geldbeutel und einem 
kleinen Faltplan der Innenstadt in der Lobby und wartet auf sein Taxi. 
Seinen Koffer hat er mittlerweile auch an der Rezeption deponiert, so dass 
sein Chef ihn gegebenenfalls zum Flughafen mitnehmen kann. Er muss 
nicht lange warten, da hält ein uralter Fiat in der Auffahrt des Hotels und 
ein älterer Herr mit Zigarette im Mund und Schiebermütze auf dem Kopf 
steigt aus. Mit etwas unsicherem Blick schaut er zur Glasfront herein und 
betritt schließlich das Hotel. Als ihn die Rezeptionistin erblickt, schickt sie 
ihn stumm mit einer nickenden Kopfbewegung direkt zu David. 


»Signore, Taxi to Rome?«, fragt er an David gewandt. 
»Si, grazie.« 


David folgt dem Fahrer zu seinem Taxi. Der hält ihm die hintere Tür auf 
und bittet ihn einzusteigen. Als der Fahrer am Lenkrad Platz genommen 
hat, dreht er sich zurück in Davids Richtung und fragt: 


»Where going, Signore?« 

David reicht ihm den Zettel, den ihm Mohammad gestern zugesteckt hatte: 
»36 Via d'’Azeglio, Piano 3, Mohammad« 

Der Taxifahrer denkt kurz nach und schüttelt dann ungläubig den Kopf. 
»Aaah, Stazione Termini!« 


Dann beginnt sich die alte Klapperkiste langsam in Bewegung zu setzen. 
Als sie den Vatikan hinter sich gelassen haben, bekommt David ein flaues 
Gefühl in der Magengegend. Auf was hat er sich da wieder eingelassen? 


Aber jetzt heißt es Augen zu und durch! Nach ein paar Minuten hat er sich 
wieder beruhigt und beginnt die Fahrt zu genießen. Mit einem Oldtimer 
durch ein Freilichtmuseum fahren, so etwas hat David noch nie erlebt. Am 
Taxi sind alle Seitenscheiben heruntergekurbelt — David fragt sich, ob es 
überhaupt Scheiben hat - so dass der Zigarettenqualm des Fahrers ihn 
nicht weiter stört und der warme Fahrtwind durch seine Haare weht. Das 
vorsintflutliche Autoradio dudelt italienische Evergreens und der Fahrer 
singt lauthals mit. Die ganze Atmosphäre ist völlig anders, als bei der 
Horrorfahrt vom Flughafen zum Vatikan. An manchen Orten, versucht sich 
der Fahrer mit ein paar erklärenden Ortsangaben. David versteht aber nicht 
viel von dem Gesagten. Lediglich »Ponte Regina«, als sie eine Brücke 
über den Tiber überqueren und »Villa Borghese« als sie durch ein 
Waldstück fahren. David befürchtet schon, dass sie die Stadt verlassen 
haben, nach einer Weile endet aber das dichte Grün und die Stadt hat sie 
wieder. Das muss sich ja um eine sehr bedeutende Villa handeln, wenn 
man hier von der Größe des Gartens auf das Haus schließen kann. 
Wahrscheinlich eine Sommerresidenz des Papstes denkt David und 
beschließt sich zuhause darüber schlau zu machen. 


»Piazza Esedra. We soon there!«, ruft der Taxifahrer, als sie einen 
großen Platz mit einem trockenen Brunnen in der Mitte 
umrunden. 


Und tatsächlich: Kaum eine Minute später taucht plötzlich ein riesiger und 
weiter Platz vor ihnen auf. Er erinnert David spontan an die diversen 
Bahnhofsvorplätze, die er auf seinen bisherigen Dienstreisen schon 
gesehen hat. Aber hier ist alles anders. Die Gebäude um den Platz herum 
wirken alt und verfallen, kaum eine Menschenseele ist auf dem gesamten 
Areal auszumachen. Zwischen den Bodenplatten und sogar durch die 
geschlossene Asphaltdecke sprießen Unkraut und sogar kleinere Bäume. 


»Stazione Termini. Here destination!«, ruft der Taxifahrer nach 
hinten zu David. 


»No Signore, Via d'Azeglio!«, antwortet David entrüstet. 


»No no Signore. Not further than here! Very dangerous here!« 


Der Taxifahrer scheint fest entschlossen zu sein, seinen Fahrgast nicht 
weiter als zu diesem Geisterplatz zu fahren. Als David ihm seinen 
Stadtplan aus dem Hotel zeigt, deutet er auf ein paar Punkte und versucht 
ihm den weiteren Fußweg zu erklären. 


»Via d'Azeglio not far from here. Via Cavour — Via Giovanni 
Amendola - Via d'Azeglio. Only five minutes walk. But be careful! 
Very dangerous!« 


Offenbar ist der Fahrer durch nichts dazu zu bewegen, diese letzten Meter 
noch weiter zu fahren. Als David ihn fragt, ob er hier auf ihn warten 
könne, schüttelt er entsetzt den Kopf. Schließlich einigen sich beide 
darauf, dass der Fahrer ihn in drei Stunden genau hier wieder abholt und 
zum Flughafen fährt. Bevor er David aussteigen lässt, besteht er aber auf 
die Bezahlung der bisherigen Fahrt. Auf einem kleinen Schreibblock 
schreibt er eine runde vierstellige Zahl. David kramt in seiner Geldbörse 
legt noch einen Tausend Lire Schein als Trinkgeld drauf und drückt das 
Bündel dem Taxifahrer in die Hand. Dieser schaut ihn fassungslos an und 
stammelt nur: 


»Grazie mille, Signore! Grazie mille!« 


Kaum dass David aus dem Fond ausgestiegen ist, gibt der Fahrer Gas und 
braust so schnell er kann davon. Jetzt beschleicht David wieder das flaue 
Gefühl, das er zu Beginn der Fahrt verspürt hatte. Den 
Richtungsempfehlungen des Taxifahrers folgend, verlässt David den 
großen Platz und folgt dem Verlauf einer breiten Straße. Via Cavour steht 
dort eingemeißelt auf einer großen Marmorplatte an einer der wuchtigen 
Häuserfassaden. Richtig prächtige Häuser müssen das einmal gewesen 
sein, fast so wie sie David von der Umgebung der Wiener Hofburg her 
kennt. Aber völlig verwahrlost! Die Fensterscheiben fehlen größtenteils, 
die Dächer sind beschädigt und überwuchert, die Fassadensteine sind zum 
Teil heraus gebrochen und die Erdgeschosswände sind fast flächendeckend 
mit Graffitikunst übersprüht worden. Immerhin scheint er aber auf dem 


richtigen Weg zu sein. Als David in die nächsten Seitenstraße rechts 
einbiegen will, sieht er schnell, dass hier kein Durchkommen ist. Ein 
riesiger Müll- und Schuttberg versperrt ihm den Durchgang und zwingt 
ihn, sich einen anderen Weg zu suchen. In der nächsten Querstraße sieht es 
nicht viel besser aus. Hier liegen die Reste einer ausgebrannten und 
eingestürzten Hotelruine im Weg und verhindern jegliches Durchkommen. 
Irgendwie muss er doch in die nächste Querstraße kommen. David sieht 
einen offene Einfahrt zu einem Hinterhof. Vielleicht kommt er auf diesem 
Weg ja zu seinem Ziel. Wenn er wenigstens jemanden fragen könnte. Aber 
entweder machen die Bewohner hier alle gerade Siesta oder die Gegend ist 
wirklich so ausgestorben, wie sie scheint. Auf dem Bahnhofsplatz hatte er 
ja wenigstens noch ein paar vereinzelte Menschen herumlaufen sehen, aber 
hier ist ja nur noch tote Hose. Für Siesta ist es aber definitiv noch zu früh. 
Als David das Hotel verlassen hatte, war es doch gerade mal neun Uhr 
vorbei und das ist jetzt gerade mal eine halbe Stunde her. David hat 
mittlerweile die überdachte dunkle Einfahrt durchquert und den Innenhof 
des weiträumigen Gebäudekomplexes erreicht. Er lässt langsam seine 
Blicke in alle Richtungen schweifen. Hier wohnt kein Mensch! Keine 
Blumen in den Fenstern, die meisten Fensterscheiben zerbrochen und 
überall liegt Müll herum. Hier ist definitiv kein Durchkommen. David 
beschließt wieder zurück zur Hauptstraße zu gehen und es in einer der 
folgenden Querstraßen zu versuchen. 


Als er wieder durch die Hofeinfahrt gehen will, wird ihm schlagartig 
bewusst, dass er einen entscheidenden Fehler gemacht hat. Der Weg 
zurück zur Straße wird ihm von ein paar Gestalten verstellt. Ihre Gesichter 
kann er wegen der Dunkelheit in der Einfahrt nicht erkennen. Dafür 
zeichnen sich ihre Silhouetten gegen das helle Licht der Querstraße gut ab 
und was David sieht, reicht um sein Herz bis zum Hals schlagen zu lassen. 
Zögernd geht er auf die drei eher schmächtigen Männer zu. Die machen 
jedoch nicht den Eindruck, dass sie ihn ungeschoren durch diese Einfahrt 
gehen lassen würden. Zwei von ihnen halten in ihren Händen einen 
Baseballschläger oder ein vergleichbar großes Schlaginstrument. Als er 


direkt vor ihnen steht schreit ihm der größte von ihnen etwas 
unverständliches auf italienisch entgegen und stößt ihn mit Wucht zu 
Boden. Leicht benommen rappelt sich David langsam wieder auf und 
versucht verzweifelt seine Handlungsoptionen zu sortieren. Sein Instinkt 
besteht jedoch auf Flucht! So schnell er kann rennt David wieder zurück in 
den Innenhof, aus dem er gerade kam. Vielleicht kann er den Typen ja 
doch noch entkommen. Als er eine Mauer mit einer angrenzenden Garage 
erreicht, versucht er verzweifelt an deren Dachrinne hochzuklettern. 
Vielleicht kommt er ja über die Mauer auf die andere Seite und von dort 
wieder auf die Straße. Die Hoffnung stirbt ja bekanntlich zuletzt. Kurz vor 
dem Erreichen der rettenden Mauerkrone holen ihn seine Verfolger ein und 
reißen ihn gewaltsam zu Boden. 


»Nach der Hoffnung stirbt der Mensch« ist der letzte Gedanke der durch 
Davids Kopf geht, als ihm der brachiale Schlag eines auf ihn 
niedersausenden Holzknüppels die Lebenslichter ausknipst. 


Hinterhalt 

Am späten Nachmittag sitzt Gianna einsam und verlassen am Küchentisch 
ihrer WG und liest die aktuelle Ausgabe der La Citta. Marco und Maria 
sind weg. Es hatte in den letzten zwei Tagen einige unschöne Szenen 
gegeben. Vorwürfe, Schuldzuweisungen, Rechtfertigungen und 
Entschuldigungen. Letztendlich waren sich alle drei darüber einig, dass es 
wohl besser wäre, wenn sie ihre gemeinsame Wohnung in Trastevere in 
nächster Zeit lieber meiden würden. Maria war zu einer befreundeten 
Lehrerin in der Nähe ihrer Schule gezogen. Marco war bei ein paar alten 
Kumpeln untergetaucht. Gianna hatte noch am längsten die Stellung 
gehalten. Aber auch sie hatte bei jeder Gelegenheit, die sich ihr bot, die 
Wohnung verlassen und sich bei Freunden, Salvatore oder ihren Eltern 
aufgehalten. 


In der Zeitung steht wieder kein Sterbenswörtchen über den 
Bestechungsskandal im Rat der Stadt. Auch über den Tod von Guiseppe 


Manzoni wird nichts mehr berichtet. Stattdessen findet Gianna unter »Urbi 
et Orbi« die üblichen Nachrichten aus Rom und aller Welt: 


Papst reist in die Mississippi-Domäne und spricht Martin Luther 
King heilig! 


Elon Musk vom Mond zurückgekehrt! 
Gebeine von Beppe Grillo in römischen Katakomben entdeckt! 
War Silvio Berlusconi wirklich schwul? 


Gianna schwört sich, dass sie heute zum letzten Mal Geld für dieses 
Käseblatt ausgegeben hat. Wen interessiert denn dieser Schwachsinn? Wie 
sehr vermisst sie ihren Computer und den Zugriff auf die Fülle der 
Informationen aus dem Internet. Diese Zeitungsheinis drucken doch nur 
das, was ihnen die Verlagsleitung und die dahinter stehenden Sponsoren in 
die Feder diktieren. 


Plötzlich klingelt es. Gianna schleicht auf Zehenspitzen zur Wohnungstür 
und schaut vorsichtig durch den Spion. Instinktiv hält sie ihre Hände vor 
ihren Kopf, als wenn sie sich vor irgend etwas schützen wolle. Diese 
komische Angewohnheit hat sie bereits vor ein paar Tagen an sich bemerkt 
und kann sie sich nicht so recht erklären. Ihr Puls fährt aber wieder 
herunter, als sie ihren Vater vor der Tür stehen sieht. 


»Vati! Komm rein!« 


Gianna gibt ihn einen flüchtigen Kuss auf die Wange, zieht in ihn die 
Wohnung und schließt schnell hinter ihm die Tür. 


»Grüß dich Kind! Ich komme gerade aus dem Vatikan und habe 
die Passierscheine für dich und Salvatore mitgebracht.« 


Sie gehen beide in die Küche, falten die zwei Dokumente auf dem Tisch 
auseinander und betrachten sie eine Weile stumm. 


»Da fehlen noch die Fotos!«, meint Gianna schließlich. 


»Ja, die müsst ihr noch draufmachen. Ich habe hier noch ein 
weiteres Musterexemplar, wie das Ganze dann fertig aussehen 
sollte. Das Foto muss mit zwei Ringösen auf dem Passierschein 
befestigt werden. Danach müsst ihr noch den Stempel des 
Vatikans auf Schein und Foto nachbilden. Meinst du ihr kriegt 
das hin?« 


»Ich denke schon! Marco kennt da jemanden, der so etwas kann.« 
»Ist Marco noch hier in der Wohnung?« 


»Nein, meine WG-Genossen haben sich verdünnisiert. Marco ist 
vorübergehend bei ein paar Kumpels in der Bahnhofsgegend 
abgetaucht. Er spricht da ja nicht gerne drüber, aber er hat 
während seiner Ausbildung zum Mechaniker selber da gewohnt 
und kennt da offenbar so einige zwielichtige Gestalten.« 


»Von denen soll es dort ja genug geben. In dieser Gegend treibt 
sich doch nur Gesindel herum!«, schimpft Giannas Vater 
entrüstet. 


» Jetzt tu ihm nicht Unrecht! Marco hat es nach der Schule bei 
seinen Eltern nicht mehr ausgehalten. Sein Stiefvater hat ihn 
jeden Tag verprügelt. Was hätte er denn tun sollen? Damals ist er 
jedenfalls mit seinen Kumpels jeden Tag durch die Straßen 
gezogen und hat am alten Bahnhof Unterschlupf gefunden. Die 
alten verfallenen Hotels haben ja seit jeher junge Obdachlose 
angezogen. Da ist er dann eben hängengeblieben. Du weisst 
doch, dass er letztendlich noch ganz gut die Kurve gekriegt hat 
und im Grunde ein netter Kerl ist!« 


»Ich habe ja nichts gegen ihn persönlich, aber jeder Mensch 
definiert sich nun mal auch über den Umgang, den er pflegt.« 


»Ach Vati, jetzt sei doch nicht so spießig! Marco hat Salvatore 
und mir angeboten, dass wir auch für ein paar Tage bei ihm und 
seinen alten Kumpeln abtauchen können. Und genau das werden 
wir jetzt auch tun!« 


»Mein liebes Kind, du wirst ja sehen wie lange du es dort in 
diesen Slums aushältst. Ohne Strom und fließendes Wasser. Ihr 


solltet auf jeden Fall so schnell wie möglich die Stadt verlassen! 
Raus aus Rom und möglichst weit weg vom Vatikan. Je weiter ihr 
kommt, desto besser!« 


»Was habt ihr denn jetzt vor?« 


»Mutti ist bereits unterwegs zu Tante Gina. Sie hat ihr in einem 
Brief bereits unser Kommen angekündigt. Hoffentlich kommt der 
Brief vor ihr an! Ich habe noch eine Übersetzungsarbeit fertig zu 
machen. Ich denke, dass ich morgen damit durch bin. Die gebe 
ich dann im Vatikan ab und reise Mutti nach Neapel nach.« 


»Hast du denn keine Angst, dich direkt in die Höhle des Löwen zu 
begeben?« 


»Nein! Ich habe dir doch schon mal versucht zu erklären, dass du 
im Vatikan nicht alle Menschen über einen Kamm scheren kannst. 
Die Leute, denen ihr da offenbar in die Quere gekommen seid, 
haben nichts mit den Leuten zu tun, für die ich arbeite.« 


»Wie sollen wir denn in Kontakt bleiben?«, fragt Gianna mit 
Tränen in den Augen. 


»Schreib uns doch einfach ab und zu einen Brief, wie es dir geht. 
Aber vermeide auf jeden Fall Ortsangaben! Niemand — auch wir 
nicht — darf wissen, wo ihr euch gerade aufhaltet! Ich denke, dass 
Mutti und ich nach ein paar Monaten wieder nach Rom 
zurückkehren werden. Wir können uns auch nicht den Rest 
unseres Lebens verstecken. Vielleicht kannst du dann ja mal 
versuchen uns anzurufen. Es wäre schon schön, wenn wir ab und 
zu deine Stimme hören könnten!« 


Gianna kennt die Unzuverlässigkeit des römischen Telefonnetzes. Anrufe 
aus anderen Domänen sind nach wie vor fast unmöglich und funktionieren 
bestenfalls per Handvermittlung über das Hauptpostamt. 


»Ich werd‘s versuchen!«, verspricht sie ihrem Vater. »Und passt 
bitte ganz gut auf euch auf! Ich hab doch nur euch beide!« 


Jetzt kann sich Gianna das Heulen nicht mehr verkneifen. Schluchzend 
umarmt sie ihren Vater und presst ihn eine Minute ganz fest an sich. Und 


auch der alte Signore Marconi kann ein paar Tränen nicht unterdrücken, 
als ihm klar wird, dass er sein geliebtes Töchterlein jetzt für eine ganze 
Weile nicht mehr sehen wird. 


Dann geben sie sich noch ein paar gute Ratschläge hier und 
Versprechungen dort. Aber irgendwann ist alles gesagt, was gesagt werden 
kann und der alte Mann lässt seine einzige Tochter allein mit ihrem 
Schmerz in der Wohnung zurück. 


Gianna bleibt noch ein paar Minuten gedankenverloren am Küchentisch 
sitzen. Dann springt sie auf und verbannt alle melancholischen Gedanken 
aus ihrem Kopf. Sie holt ihren Rucksack, packt die Passierscheine und ein 
paar Klamotten hinein und verlässt ebenfalls die Wohnung. Im Hinterhof 
kettet sie ihre Vespa los und macht sich auf den Weg zu Salvatore. Als sie 
dessen Haus erreicht, parkt sie den Roller auf dem Gehweg und springt im 
Laufschritt die Treppe zu Salvatores Wohnung hinauf. Kaum drei 
Sekunden nachdem sie geklingelt hat, öffnet er schon die Tür. 


»Hast du die Passierscheine?«, fragt er Gianna, kaum dass sie in 
der Wohnung ist. 


»Ja, ich zeig sie dir, hier schau!« 


»Gloria Montebello, von Beruf Sekretärin und Cesare Botazzi, 
von Beruf Gärtner. Na Klasse! Hätte man mich nicht wenigstens 
zum Journalisten machen können? Da fehlen übrigens noch die 
Fotos!« 


»Ja, aber ich weiß, wie das aussehen muss und Marco wird sich 
drum kümmern. Hast du deine Sachen gepackt ?« 


»Ja, dort!« Salvatore zeigt auf einen kleinen Rucksack. 


»Nimm soviel Geld mit, wie du kannst! Ich habe auch meine 
Spardose geplündert und alles im Deckelfach meines Rucksacks 
verstaut.« 


»Hab ich bereits gemacht. Ist ebenfalls alles im Rucksack. Soll 
ich meinen Ausweis mitnehmen ?« 


»Nein auf keinen Fall! Ab jetzt sind wir Cesare und Gloria. 
Gewöhn dich schon mal daran!« 


»Und diese Passierscheine aus dem Vatikans werden überall 
anerkannt?« 


»Ja, die stellen so etwas den Pilgern aus, wenn denen während 
ihres Romaufenthalts die Papiere geklaut werden. Soll angeblich 
öfter vorkommen. Diese Passierscheine werden an sämtlichen 
Domänengrenzen Europas als offizielles Reisedokument 
anerkannt.« 


»Na, wir werden ja sehen. Ich bin ja schon oft mit dem LKW der 
Großmarkthalle in den südlichen Domänen gewesen und ich kann 
dir sagen, dass die Grenzer selbst bei normalen Papieren 
ziemlich genau hinschauen und außerdem noch die Hand 
aufhalten, bevor sie einen weiterfahren lassen.« 


»Jetzt mach dir nicht ins Hemd! Wir sollten jetzt los. Hast du 
alles dabei, was du brauchst?«, fragt Gianna sichtlich genervt. 


»Ja, ich denke schon.« 


Die beiden verlassen die Wohnung und Salvatore verschließt die Tür. Als 
sie die Treppen hinunter steigen, hören sie wie unten die Haustür quietscht. 
Gianna geht ans Treppengeländer und schaut durch das weite Treppenhaus 
nach unten ins Erdgeschoss. Im selben Augenblick schaut ein Mann nach 
oben zu ihr. Ihre Blicke treffen sich. Gianna erstarrt. Dieses Gesicht wird 
sie nie wieder im Leben vergessen! 


»Scheiße! Das ist der Typ der mich in meiner Wohnung 
verprügelt hat!«, flüstert sie zu Salvatore. 


»Nichts wie weg. Komm mit!« 


Salvatore zieht Gianna mit sich die Treppe nach oben. An seiner Wohnung 
vorbei noch eine Etage höher und dann noch eine. Bis sie vor der Tür zum 
Dachboden stehen. Im Treppenhaus hören sie bereits schnelle Schritte. Der 
Mann hat Gianna offenbar ebenfalls erkannt und ist ihnen auf den Fersen. 


Salvatore zieht Gianna in den Dachboden und versucht die Tür zu 
schließen. 


»Mist, es gibt hier keinen Schlüssel! Hilf mir dieses Sofa vor die 
Tür zu stellen!« 


Mit vereinter Kraft hieven sie ein altes, mit einem Bettlaken abgedecktes, 
Sofa vor die Tür. Salvatore hatte sich immer darüber aufgeregt, dass 
manche Hausbewohner ihren Müll hier oben deponieren. Jetzt ändert er 
seine Meinung darüber schlagartig. Die Dachbodentür ist fürs erste 
blockiert. 


»Schnell weiter! Wir müssen sehen, wir wir hier rauskommen!«, 
ruft Salvatore außer Atem. 


Gemeinsam bahnen sie sich geduckt den Weg zwischen den vielen 
Wäscheleinen, auf denen die Hausbewohner ihre Wäsche zum Trocknen 
aufgehängt haben. Er schaut zu den kippbaren Dachfenstern hinauf, die 
alle paar Meter das Licht von oben hereinlassen. 


»Das da müsste gehen!«, sagt er zu Gianna. 


Neben der Dachluke steht ein alter Stuhl. Salvatore stellt ihn direkt unter 
die Luke, hängt deren Haltevorrichtung aus und klappt sie ganz nach 
außen. Er steigt auf den Stuhl streckt seinen Kopf durch die Dachluke und 
sieht sich draußen kurz um. Dann zieht er seinen Kopf wieder ein und sagt 
zu Gianna: 


»Das Dach ist flach genug! Wir gehen hier raus und am 
Nachbarhaus wieder rein!« 


»Spinnst du? Ich hab Höhenangst!« 
»Willst du warten, bis der Typ hier drinnen ist?« 


Ihr Verfolger hat unterdessen die Dachbodentür erreicht und beginnt damit, 
sich mit seinem gesamten Körpergewicht gegen die blockierte Tür zu 
werfen. Der ganze Dachboden hallt von den rhythmischen Schlägen gegen 
das dünne Türholz. 


»Schnell jetzt! Ich gehe zuerst.« 


Salvatore zwängt seinen Körper durch die Dachluke, packt den äußeren 
Metallrahmen mit den Händen und stemmt sich mit den Armen nach oben. 


»Schieb mich raus!«, ruft er nach unten zu Gianna. 


»Ich versuch‘s!« antwortet die und packt ihn an den baumelnden 
Knöcheln. 


Mit aller Kraft schiebt sie seine Beine nach oben. Ächzend plumpst er wie 
ein nasser Sack auf die braunen Dachziegel. 


»Gib mir jetzt die Rucksäcke!« 


Gianna reicht ihm beide Rucksäcke durch die Luke. Sie ist immer noch 
unentschlossen, ob sie da wirklich hoch soll. 


»Steig jetzt auf dem Stuhl und komm raus!« 


Gianna hört, dass die Geräusche von der Dachbodentür plötzlich anders 
klingen. Das Sofa hat offenbar seinen Widerstand auf- und die Tür fast 
freigegeben. Es hilft alles nichts. Sie muss Salvatore folgen. Zitternd steigt 
sie auf den Stuhl und steckt ihren Oberkörper durch die Dachluke. 
Salvatore packt sie von hinten unter ihren Armen und zieht sie mit 
Schwung durch die Luke hinaus aufs Dach. Die untergehende Abendsonne 
scheint ihr in die Augen und blendet sie. Das erste was sie wieder erkennen 
kann ist das schräge Dach vor ihr, das an der Dachrinne abrupt endet. 
Dahinter ist nur noch der schier endlos tiefe Abgrund zum Innenhof. 
Gianna wird schwindelig. 


»Wir müssen da rüber!«, sagt Salvatore. »Ich halte deine Hand! 
Schau nicht nach unten! Mach kleine Schritte! Wir schaffen das!« 


Ziegel für Ziegel bewegen sich die beiden auf dem schrägen Dach entlang. 
Salvatore hält Gianna mit der rechten Hand und die beiden Rucksäcke in 
der linken. Nach ein paar Metern wechseln die Ziegel sowohl Farbe als 
auch Form. 


»Ich glaube hier beginnt das Nachbarhaus. Jetzt müssen wir 
einen Einstieg finden!« 


Die erste Dachluke die sie erreichen ist viel zu klein, als dass ein Mensch 
da hindurchpassen würde. Die zweite wäre groß genug, ist aber fest 
verschlossen. Salvatore rüttelt ein paarmal daran so fest er kann, gibt aber 
schnell wieder auf. 


»Schnell weiter! Irgendwo werden wir schon rein kommen!« 


Und tatsächlich: Die dritte Luke ist gekippt und lässt sich so weit öffnen, 
dass ein Mensch hindurch passen sollte. Salvatore wirft die beiden 
Rucksäcke hindurch und sagt zu Gianna: 


»Los, du zuerst!« 


Im Rückwärtsgang krabbelt Gianna in die Dachluke, bis sie sich nur noch 
mit ihren Ellbogen am Rahmen abstützt. Salvatore packt sie von vorne an 
den Unterarmen und lässt sie langsam vollständig in die Luke 
hineingleiten. Dann lässt er sie hinunter plumpsen. 


»Au! Das hat weh getan!«, hört er Gianna von unten schimpfen. 
»Pass auf! Jetzt komme ich.« ruft er nach unten. 


Genau wie Gianna kriecht er mit den Füßen voran in die Luke, bis nur 
noch sein Oberkörper aus dem Dach schaut. 


»Pack mich bei den Füßen und hilf mir auf den Boden zu 
kommen!«, ruft er zu Gianna. 


In dem Moment sieht er, wie ihr Verfolger seinen Kopf aus der Dachluke 
streckt, aus der sie geflohen waren. 


»Mach schnell! Er hat uns gesehen!« 


Salvatore lässt sich fallen und plumpst zu Boden, ohne dass Gianna seinen 
Aufprall groß bremsen kann. Im gleichen Moment peitscht draussen ein 
Schuss und ein paar Mauerreste eines getroffenen Kamins rieseln durch 
die Dachluke auf den Boden. 


»Der hat auf dich geschossen!«, schreit Gianna. 


»Nichts wie weg! Wir müssen durchs Treppenhaus nach unten auf 
die Straße.« 


»Mach die Luke zu!« 


Salvatore verriegelt schnell die Dachluke so gut er kann. Dann rennen 
beide zur Dachbodentür und suchen das Treppenhaus. Gott sei Dank sind 
die Häuser hier alle recht ähnlich aufgebaut, so dass sie sich schnell 
zurechtfinden. Immer zwei Stufen auf einmal nehmend, laufen sie die 
Treppen hinab. An mehreren Wohnungen blicken sie in die verängstigten 
Augen der Bewohner. Offenbar hatten diese den Schuss gehört und wollten 
sich bei ihren Nachbarn erkundigen, was da los ist. Etage für Etage rennen 
sie nach unten bis sie endlich die Haustür und die Straße erreichen. 


»Da vorne steht mein Roller!«, ruft Gianna. »Nimm deinen 
Rucksack auf den Rücken und halte meinen in der Hand!« 


Sowie sie den Roller erreicht haben, beginnt Gianna in den Taschen ihre 
Jeans nach dem Schlüssel zu suchen. 


»Mach schnell! Der Kerl wird bestimmt bald hier sein!«, ruft 
Salvatore ungeduldig. 


Gianna hat den Schlüssel aber schon gefunden. Sie hebt die Vespa vom 
Mittelständer, steckt den Schlüssel ins Schloss und drückt den 
Anlasserknopf. Ein leises hartes Knackgeräusch ist aber alles, was der 
Roller von sich gibt. 


»Scheiße! Die Batterie ist leer. Das hat er in den letzten Tagen 
öfter gemacht. Wir müssen ihn ankicken!« 


Gianna hievt den Roller wieder auf den Mittelständer und versucht den 
Kickstarter durchzudrücken. 


»Mach du!«, ruft sie zu Salvatore. »Du hast mehr Kraft!« 


Salvatore tritt zweimal fest den verchromten Hebel nach unten und schon 
schnurrt der Motor. Gianna steigt auf und schiebt den Roller wieder vom 


Ständer. Salvatore nimmt hinter ihr Platz und beide sausen so schnell sie 
können davon. Kurz bevor sie um die erste Ecke biegen, zerreißen hinter 
ihnen drei Schüsse die Luft. Das war knapp! 


Gianna rast durch die Gassen von Trastevere, wie sie es noch nie getan hat. 
Als wenn der Teufel hinter ihr her wäre, verschafft sie sich hupend freie 
Bahn. An der Ponte Palatino überqueren sie den Tiber. Am anderen Ufer 
sieht sie die Kirche Santa Maria, wo das ganze Drama seinen Anfang 
genommen hatte. Wäre sie doch niemals dort hingegangen! Dann steckten 
sie jetzt nicht in diesem Schlamassel. Auf der langen Geraden am Circus 
Maximus kann sie endlich mit Vollgas dahin brausen. Dabei gehen ihr 
unweigerlich nochmal die ganzen Ereignisse der letzten Tage und Wochen 
durch den Kopf. Wie konnte sie nur so naiv sein! Sie wollte der 
Gerechtigkeit zum Sieg verhelfen. Und was hatte sie nun davon? Man hat 
auf sie geschossen und versucht sie umzubringen! Wenn sie aus dieser 
Nummer jemals wieder heil rauskommen sollte, würde sie in Zukunft 
jedenfalls vorsichtiger agieren. Ganz bestimmt! Allerdings müsste sie dann 
wohl auch ihren Beruf wechseln! Aber den kann sie fürs erste nun ohnehin 
vergessen. Mal sehen was die nächsten Wochen und Monate noch für 
Überraschungen für sie bereit halten. 


Nachdem sie die Ruinen den Circus Maximus hinter sich gelassen haben, 
bremst Gianna die Vespa wieder ab und biegt nach links in die Via di San 
Gregorio ein. Sie nimmt jetzt direkt Kurs auf Marcos geheimen 
Unterschlupf am alten Hauptbahnhof. Als sie das Kolosseum erreichen 
klopft ihr Salvatore von hinten auf die Schulter. 


»Halt bitte an!« 
»Was ist los? Wieso soll ich anhalten?«, ruft sie nach hinten. 
»Halt bitte sofort an!«, schreit er ihr ins Ohr. 


Gianna stoppt den Roller am rechten Fahrbahnrand und dreht sich zu 
Salvatore um. 


»Was ist los?«, fragt Gianna verwundert. 


Salvatore versucht nach rechts von seinem Soziussitz abzusteigen. Er 
taumelt aber nur und stürzt auf den Gehweg neben der Straße. Gianna 
schreit entsetzt auf: 


»Salvatore! Was ist passiert? Du blutest ja!« 


Hemd und Hose von Salvatore sind unter seinem Rucksack tiefrot verfärbt. 
Auch das gesamte Heck des Rollers ist blutverschmiert. Als Gianna 
absteigt, sieht sie, dass auch die ganze Sitzbank, einschließlich ihrer Hose, 
voller Blut ist. Gianna bockt den Roller am Straßenrand auf und bückt sich 
zu Salvatore hinunter. Der hat sich mittlerweile über den Gehweg zu einem 
kleinen Mäuerchen gerobbt und dort eine sitzende Position eingenommen. 
Die Beine auf dem Bürgersteig, mit dem Rücken an die Mauer gelehnt und 
den Blick auf die Ruinen des Kolosseums gerichtet, sitzt er da wie ein 
Häufchen Elend. 


»Ich glaube der Typ hat mich bei der Abfahrt erwischt! Als wir 
um die Ecke gebogen sind, habe ich einen stechenden Schmerz 
hier hinten am Rücken gespürt.« 


Nachdem Salvatore den Rucksack abgenommen hat, sieht Gianna das 
ganze Ausmaß seiner Wunde. Alles trieft nur so von Blut und mittlerweile 
hat sich auch auf dem Gehweg ein rotes dünnes Rinnsal seinen Weg in 
Richtung Fahrbahn gebahnt. 


»Salvatore, wir müssen so schnell wie möglich ins Lazarett 
fahren! Du verblutest sonst!« 


»Gianna ich kann nicht mehr fahren. Ich bin gerade eben schon 
fast vom Roller gefallen.« 


Mittlerweile sind haben sich schon ein paar Passanten um sie herum 
versammelt und gefragt ob sie helfen könnten. Ein älterer Herr fragt: 


»Hatten Sie einen Unfall mit dem Motorrad? Ich kenne einen Arzt 
der zwei Straßen weiter wohnt. Soll ich ihn holen?« 


Gianna antwortet verzweifelt: »Ja bitte, holen Sie Hilfe so schnell 
es geht! Mein Freund verblutet hier sonst!« 


Der freundliche Herr geht so schnell er kann in die Richtung aus der er 
gekommen war und ist bald nicht mehr zu sehen. Unterdessen sucht 
Gianna in ihrem Rucksack nach einem Tuch. Als sie eins gefunden hat, 
zieht sie vorsichtig Salvatores Hemd aus seiner Hose und drückt das Tuch 
fest auf die Wunde. 


»Tut das weh?« fragt sie vorsichtig? 


Salvatore schüttelt nur leicht den Kopf. 


»Salvatore, du musst jetzt durchhalten! Der Mann kommt 
bestimmt gleich mit dem Arzt wieder und der wird die Blutung 
dann bestimmt stillen können! Versprich mir, dass du solange 
durchhältst!« 


»Gianna, hör zu!«, flüstert ihr Salvatore ins Ohr. »Du musst mir 
versprechen, dass du gut auf dich aufpasst! Verlass diese 
verdammte Stadt so schnell du kannst und komm nicht wieder 
zurück, bevor du hier wieder sicher bist! Hast du mich 
verstanden?« 


»Ja, ja, aber jetzt müssen wir erst einmal dafür sorgen, dass du 
wieder auf die Beine kommst. Hörst du? Ich will mit dir die Stadt 
verlassen, aber dafür musst du erst mal wieder gesund werden!« 


Salvatores Stimme wird immer schwächer. 


»Gianna, ich glaube nicht dass ich dich begleiten kann. Lass 
mich bitte hier allein auf den Arzt warten. Die Leute hier passen 
schon auf mich auf. Schau dass du zu Marco kommst und dann so 
bald wie möglich die Stadt ...« 


Gianna beginnt zu schluchzen und versucht dabei weiter auf ihren 
ohnmächtig gewordenen Freund einzureden. Sie erzählt ihm vom Meer 
und den tollen neuen Landschaften, die sie auf ihrer Flucht vielleicht sehen 
werden. Von den Abruzzen, der Toskana, dem Vesuv, dem Ätna und 
Sardinien. Sie erzählt ihm von all den Orten, von denen sie in ihrem 
bisherigen Leben gehört hatte und die selbst einmal mit ihren eigenen 
Augen sehen wollte. 


Nachdem fast den gesamten Inhalt eines dicken Reiseführers aufgezählt 
hat, muss sie kurz überlegen, ob ihr noch ein weiteres Traumziel einfällt. 
In diesem Moment reißt sie der ältere Herr von vorhin aus ihren 
Gedanken: 


»Signorina, ich habe den Arzt mitgebracht!« 


Der herbei gerufene Doktor schaut Salvatore skeptisch an, greift ihm an 
den Hals und überprüft seine Pupillen. 


»Tut mit leid! Dem kann kein Arzt mehr helfen. Mein herzliches 
Beileid Signorina.« 


Amselfeld 


DragoS Ogarcovic hat endgültig genug! Wie soll ein Kleinbauer wie er 
seine Familie durchbringen, wenn ihm jede Nacht ein Haufen gesetzloser 
Banditen sein Eigentum streitig macht? Seinen Nachbarn im Dorf geht es 
genauso. Gestern auf der Versammlung hatten sie stundenlang hitzig 
darüber gestritten, wie sie diesen unhaltbaren Zuständen endlich Einhalt 
gebieten können. 


Ihr Dorf liegt im oberen Amselfeld, nördlich der Stadt Pristina im Kosovo. 
Sie hatten schon immer ein hartes arbeitsreiches Leben geführt. Die Natur 
gab ihnen, was sie zum Leben brauchten. Mehr aber auch nicht. Auch 
sonst bekam man hier nie etwas geschenkt. Kriege gab es. Jede Menge 
Kriege! So weit man hier zurückdenken konnte. Aber verhungert war man 
hier nie. Der Boden ist fruchtbar und wer hart arbeitet kann irgendwann 
auch ernten. So war das bisher immer gewesen. Jetzt ist aber plötzlich alles 
anders! Seit sich Millionen von heimatlosen Migranten auf den Weg nach 
Nordeuropa gemacht haben, ist in dieser Gegend nichts mehr so, wie es 
früher einmal war. Solange die Nationalstaaten noch existierten, wurden 
die Flüchtlingsströme wenigstens noch in halbwegs geordneten Bahnen 
gelenkt. Das Amselfeld war schon immer eine Engstelle auf der große 
Landkarte der globalen Völkerwanderungen. Solange aber niemand zu 


lange blieb — und bleiben wollten hier die wenigsten — war es ein Kommen 
und Gehen, wie auf einem großen Bahnhof. 


Mit dem Zusammenbruch der Staaten war nun alles anders geworden. 
Niemand organisiert mehr den Durchzug der vielen verzweifelten 
Menschen aus dem Süden, die alle, nach wie vor, nur ein Ziel haben: 
Nordeuropa. Und viele hängen jetzt hier fest und wissen nicht, wie sie 
weiter kommen sollen. Verstecken und abwarten. Das konnte man hier 
schon immer sehr gut. Der Partisanenkampf wurde im Amselfeld einst zur 
Perfektion gebracht. Doch Partisanen müssen essen. Und Flüchtlinge auf 
der Durchreise müssen ebenfalls essen. Und beide holen sich ihr Essen, so 
oder so. 


Es gibt keinen Bauern im ganzen Dorf, dem nicht regelmäßig nachts Vieh 
aus den Ställen gestohlen wird und dessen Vorratskammern nicht schon 
geplündert worden sind. Ihre Frauen und Töchter können sie auch nicht 
mehr allein aufs Feld lassen. Und wer hilft ihnen, sich gegen diese 
Heuschrecken durchzusetzen? Niemand. Es gibt niemanden, der ihnen 
hilft. Selbsthilfe ist angesagt. 


In der Dorfversammlung hatten sie beschlossen, sich in Zukunft zur Wehr 
zu setzen. Wer noch keine Waffe hatte, bekam eine von seinem Nachbarn. 
An Waffen hatte es hier in dieser Gegend noch nie gemangelt. Auch deren 
Bedienung hatten sie im letzten Balkankrieg trainiert. Was sie nun lernen 
müssen ist — zu schweigen. Schweigen über die Dinge, die jetzt notwendig 
sind und die getan werden müssen, wenn sie hier überleben wollen. Nur 
wenn jetzt alle zusammenhalten und sich gemeinsam zur Wehr setzen, 
werden sie und ihre Familien hier eine Zukunft haben. 


Kurz vor Mitternacht sitzt DragosS mit seinem entsicherten M76 
Sturmgewehr im dunklen Hühnerstall und wartet. Gestern hatte um diese 
Zeit sein Hund gebellt. Fünf Minuten später hatte er ihn sterbend vor dem 
Hühnerstall gefunden. Erstochen! 


Lange muss Dragos nicht warten. Langsam und leise quietschend öffnet 
sich die Tür des Hühnerstalls. Der Umriss eines Menschen zeichnet sich 


gegen die schwach beleuchtete Wand der gegenüberliegende Scheune ab. 
Dragos fackelt nicht lange. Er zielt mit seinem Gewehr genau in die obere 
Mitte des Kopfes und drückt ab. Ein Schuss peitscht durch die Nacht. Der 
gerade eben noch angespannte Körper des Hühnerdiebs fällt leblos in sich 
zusammen und rührt sich nicht mehr. 


Zusammen mit seinem Nachbarn, dem Dorfvorsteher, bringt DragoS den 
Toten auf seinem Fuhrwerk in ein kleines Wäldchen hinter dem Dorf. Hier 
verscharren sie gemeinsam den Leichnam ein paar Meter abseits des 
Weges. Niemand wird ihn jemals hier finden. 


Hier in einem kleinen Wäldchen im Amselfeld, keine 300 Kilometer 
Luftlinie von seiner griechischen Heimatstadt Saloniki entfernt, endet auf 
tragische Weise die Reise und das Leben von Jan Eckerts WG-Genossen 
und Freund — Georgios. 


Giglio 

Thomas Prenninger wartet im Hotel Villa Medici vergeblich auf die 
Rückkehr seines Mitarbeiters. Wie verabredet holt er schließlich dessen 
Koffer von der Rezeption und braust mit den Jungs von der Schweizer 
Garde zum Flughafen nach Fiumicino. Der Learjet der Wiener Zentralbank 
parkt bereits abflugbereit auf dem Vorfeld. Die Boardingprozedur erfolgt 
genauso unspektakulär wie bei ihrer Ankunft. Als der schwarze Kleinbus 
das Tor zum Rollfeld erreicht und der Wachsoldat den Fahrer erkennt, 
öffnet er sofort das Tor. Ohne jegliche Formalitäten geht es weiter bis zum 
geparkten Flugzeug. Die Schweizer Gardisten tragen noch die Koffer über 
die Gangway ins Flugzeug und verabschieden sich. 


Im Flugzeug trifft Thomas Prenninger wieder auf dieselbe Crew wie schon 
beim Hinflug. Sie wundern sich nicht schlecht, dass anstatt der zwei 
erwarteten Passagiere nur einer erschient. Thomas Prenninger erklärt ihnen 
kurz die Situation und versichert ihnen, dass David bestimmt bald von 
seiner Sightseeing-Tour zurückkommt und sie dann sofort starten können. 
Die Zeit vergeht und vergeht. Flugzeuge kommen und gehen. Wer nicht 
kommt, ist David Jonas. Thomas Prenninger erzählt der Crew von seinem 


Aufenthalt in Rom und insbesondere von dem außergewöhnlichen 
Abendessen, das ihm seine Gastgeber hatten zuteil werden lassen. Stunde 
um Stunde verstreicht, bis irgendwann der Pilot meint, dass er nun nicht 
mehr länger warten kann, weil er sonst Probleme mit der Flugsicherung 
bekommt. Thomas Prenninger kann noch eine weitere Viertelstunde 
Wartezeit heraushandeln. Als dann aber immer noch kein David Jonas 
aufgetaucht ist, gibt er das Signal zum Aufbruch. »Das wird ihm eine 
Lehre sein« denkt er insgeheim, und stellt sich seinen Mitarbeiter auf dem 
Rückflug in einem dieser Pilgerflieger vor. 


Der Start geht wieder sehr schnell vonstatten. Der Pilot beschleunigt auf 
der Startbahn in südlicher Richtung und zieht dann in einer weite 
Rechtskurve über das tiefblaue Meer. Thomas Prenninger sitzt in seinem 
dicken Ledersessel mit einem Lachshäppchen in der linken Hand und 
einem Glas Champagner in der rechten Hand und schaut in die bereits rot 
über dem Horizont stehende Sonne. Nach dem zweiten Glas Champagner 
bringt er seinen Sitz in Liegeposition und nach einer Minute ist er fest 
eingeschlafen. 


Viele tausend Meter unter ihnen, irgendwo in den sanften Hügeln der 
toskanischen Mittelmeerküste, sitzt Niccolo Gasperi auf seinem Fuhrwerk 
und schaukelt langsam in Richtung seines kleinen Gehöfts. Den ganzen 
Tag hat er in seinem Olivenhain geschuftet und jetzt freute er sich schon 
auf die Spaghetti, die seine Frau heute Abend für ihn kochen wird. Sein 
treues Pferd kennt den Weg, so dass Niccolo seine Augen in die Weite 
schweifen lassen kann. Über viele Kilometer hinweg kann er den Verlauf 
der Küstenlinie beobachten. Sein Großvater hatte ihm oft von den Zeiten 
erzählt, als da unten noch die Tourismusindustrie das Sagen hatte und 
kleine Landwirtschaftsbetriebe im Landesinneren, so wie der ihre, vor dem 
finanziellen Ruin standen. Gott sei Dank sind diese Zeiten lange vorbei, 
denkt sich Niccolo. Harte Landarbeit lohnt sich heute in dieser Gegend 
wieder. An dieser Küste können dagegen nur noch Fischer und Piraten 
ihren Lebensunterhalt bestreiten. 


Im Dunst des Meeres sieht Niccolo schwach die Umrisse der Insel Giglio. 
Auch über diese Insel hat sein Großvater oft erzählt. Irgendwann sei da 
mal eines dieser Riesenschiffe auf das vorgelagerte Riff gefahren und 
gekentert. Viele Menschen wären dabei ums Leben gekommen, obwohl 
das Schiff nicht einmal untergegangen war, sondern sich nur auf die Seite 
gelegt hatte. Ob das alles so den Tatsachen entspricht, würde Niccolo aber 
nicht beschwören. Sein Großvater hatte zu oft phantastische Geschichten 
erzählt. Vor allem dann, wenn ihm der Rotwein besonders gut geschmeckt 
hatte. 


Hinter Giglio versinkt die Sonne langsam im Meer. Wie ein riesiger roter 
Feuerball steht sie über dem Horizont und droht bald zu Verlöschen. Vor 
der Insel zieht ein einsames Flugzeug langsam seine Bahn und glänzt 
ebenfalls hell in den letzten Sonnenstrahlen. 


Plötzlich kommt es Niccolo so vor, als verwandele sich das Flugzeug in 
einen weiteren Feuerball am Himmel. Wo gerade noch ein kleiner silberner 
Punkt zu sehen war, fallen nun wie bei einem Feuerwerk eine Schar heller 
Glühwürmchen der Erde und dem Meer entgegen. Nach ein paar Sekunden 
haben sie das Wasser erreicht und verlöschen genau so schnell, wie sie 
entstanden sind. Am Himmel steht nur noch eine große Rauchwolke, die 
sich langsam aufzulösen beginnt. Nach ein paar weiteren Sekunden hört 
Niccolo einen leisen dumpfen Knall. Dann hat der Spuk ein Ende. Als er 
zehn Minuten später seinen Hof erreicht, ist er sich schon nicht mehr 
sicher, ob dieses Schauspiel real war oder ob ihm seine Sinne einen Streich 
gespielt haben. Es schwört bei Gott in den nächsten Wochen keinen 
Rotwein mehr mit zur Feldarbeit zu nehmen. 


Sprachprobleme 

Ein ganze Weile schon verharrt Gianna regungslos neben dem toten 
Körper ihres Freundes Salvatore. Inzwischen hat sich eine große 
Menschentraube um die beiden gebildet. Die Leute beginnen zu tuscheln 
und zu mutmaßen, wie sich dieser schreckliche Unfall wohl zugetragen 
haben mag. Gianna ist mit ihren Gedanken immer noch bei Salvatore und 


nimmt gerade Abschied. Alles was um sie herum passiert, nimmt sie nicht 
wahr. 


Schließlich rafft sie sich auf und geht mit den beiden Rucksäcken zu ihrer 
Vespa, die immer noch am Straßenrand parkt. Sie schultert ihren Rucksack 
und stellt den von Salvatore auf das Bodenblech, so dass sie ihn während 
der Fahrt mit den Füßen festhalten kann. Dann drückt sie den Anlasser und 
die Vespa startet ohne Probleme. Bevor sie davon saust, ruft sie noch der 
verdutzten Menschenmenge zu: 


»Sein Name ist Salvatore Pollini. Er kommt aus Trastevere. Sagt 
der Polizei, dass ihn der Vatikan auf dem Gewissen hat!« 


Ein paar Passanten versuchen noch sie aufzuhalten. Sie kommen aber zu 
spät und sehen nur noch ihr in der Dunkelheit verschwindendes Rücklicht. 


Als Gianna das Kolosseum umrundet, ist die gigantische Steinruine schon 
fast vollständig von der Nacht verschluckt worden. Sie biegt in die breite 
Via Cavour ein, die sie geradewegs in die noch dunklere Bahnhofsgegend 
führt. Gianna hatte dieses Stadtviertel immer gemieden und kann sich gar 
nicht erinnern, wann sie das letzte Mal hier war. Marco hatte ihr aber gut 
beschrieben, wo sie ihn und seine Kumpane finden würde. Nun kann sie 
nur hoffen, dass sie ohne überfallen zu werden, die kleine Straße mit dem 
verfallenen Hotel erreicht. Zum Glück geht alles gut. Im Scheinwerferlicht 
ihres Rollers kann sie die alten Hausnummern einigermaßen entziffern. 
Das hier muss es sein! Die Fassade und ein altes Schild weisen diese 
Ruine tatsächlich als ehemaliges Hotel aus. Im Erdgeschoß gibt es weder 
Fenster noch Türen. Wo früher einmal blitzsaubere Glasfronten den Blick 
ins gepflegte Innere ermöglicht haben, steht jetzt alles offen und ist dem 
Verfall preisgegeben! Gianna fährt mit ihrem Roller durch den ehemaligen 
Haupteingang und parkt ihn direkt am völlig verstaubten Rezeptionstresen. 
Als sie den Motor und damit auch den Scheinwerfer abstellt, umgibt sie 
völlige Dunkelheit und gespenstische Stille. Es dauert aber nicht lange, da 
kommen zwei Gestalten mit einer Laterne aus dem Treppenhaus. Offenbar 
hatten sie ihren knatternden Motor gehört und wollen sehen, was da los ist. 


»Wer ist da?«, ruft eine dunkle männliche Stimme. 
»Ich bin Gianna Marconi und möchte zu Marco aus Trastevere!« 


Marco hatte ihr ausdrücklich eingeschärft, dass hier niemand mit seinem 
Nachnamen angesprochen werden will. Da sie nicht wissen kann, wie viele 
Marcos er hier wohl gibt, hängt sie halt seinen Herkunftsort an seinen 
Vornamen. 


»Okay, ich weiß Bescheid. Komm mit nach oben!« antwortet der 
Laternenträger. 


Gianna nimmt die beiden Rucksäcke und folgt den Männern in das 
Treppenhaus. Ohne dass sie viel erkennen kann steigt sie Stufe für Stufe 
nach oben. Erster Stock — zweiter Stock - dritter Stock. Hier biegen sie in 
einen langen Gang, an dessen Ende ein flackerndes Leuchten zu erkennen 
ist. Sie erreichen einen großen Raum, in dem schätzungsweise zehn 
Männer um einen Tisch mit einer Karbidlampe sitzen. 


»Willkommen in unserer Präsidentensuite. Marco hier ist Besuch 
für dich!« 


Gianna sieht, wie einer der Männer von seinem Stuhl aufspringt. Gott sei 
Dank! Es ist ihr Marco. Er drückt sie an sich und sagt: 


»Schön dass du endlich da bist. Ich habe mir schon Sorgen 
gemacht. Warum bist du allein gekommen? Wo ist Salvatore?« 


Unter Tränen antwortet Gianna: »Salvatore ist tot! Sie haben ihn 
erschossen! Oh Marco, es ist so schrecklich!« 


Marco weiß erst gar nicht, was er sagen soll. Wenn er nicht so dunkel in 
dem Raum wäre, könnte man sehen, dass jegliche Farbe aus seinem 
Gesicht entwichen ist. 


»Komm, wir gehen rüber in mein Zimmer. Da ganz du mir unter 
vier Augen in aller Ruhe erzählen was los war.« 


Beide verlassen mit einer Kerze die Gemeinschaftssuite und gehen vier 
Zimmer weiter. Bei diesem Raum handelt es sich offensichtlich um eines 


der vielen Zweibettzimmer des Hotel. Auf dem breiten Bettgestell liegen 
Decken und zwei Schlafsäcke. Von der früheren Einrichtung ist nicht mehr 
viel übrig. Der Kleiderschrank hat keine Türen mehr. Das ehemalige Bad 
dient offensichtlich als Rumpelkammer. Weitere Möbelstücke kann Gianna 
nicht erkennen. Lediglich ein Bild über dem Bett, mit dem nächtlich hell 
angestrahlten Kolosseum lässt ein wenig von der früheren Atmosphäre 
dieser Stadt erahnen. 


»Setzt dich hier auf meinen Schlafsack und sag mir was passiert 
ist«, sagt Marco mit ruhiger Stimme. 


Gianna beginnt in allen Einzelheiten die Ereignisse der vergangenen 
Stunden zu erzählen. Ab und zu wird sie von heftigen Weinkrämpfen 
geschüttelt und kann nicht mehr weiter reden. Marco erkennt, dass sie 
noch unter Schock steht und bohrt nicht weiter nach, um nicht noch mehr 
seelische Wunden bei ihr aufzureißen. Als er den Eindruck hat, dass 
Gianna sich alles von der Seele geredet hat, meint er hilflos: 


»Lass uns wieder zu den anderen gehen. Es bringt ja nichts, wenn 
wir hier Trübsal blasen. Das Leben muss irgendwie weiter 
gehen.« 


Nachdem sie sich wieder zu den anderen gesellt haben, stellt er Gianna 
kurz die anwesenden Personen vor, wohl wissend, dass sie sich kaum all 
die Vornamen von den dunklen Gesichtern merken kann. 


»Leute, das hier ist Gianna. Seid bitte nett zu ihr! Sie hat heute 
einiges durchgemacht und muss erst mal wieder zur Ruhe 
kommen.« 


Die meisten der Jungs nicken stumm. Einer allerdings sagt in einem recht 
aggressiven Ton: 
»Hör mal zu Marco! Wir wollen nicht, dass deine Tussi uns 


Schwierigkeiten macht. Du bist hier nur Gast! Wenn deine Tussi 
uns die Bullen auf den Leib hetzt, ist Schluss mit lustig!« 


Marco entgegnet lautstark, wie Gianna ihn noch nie erlebt hat: 
»Jetzt hör du mal zu Jungchen! Dass ich euer Gast bin ist das 


eine; dafür bin euch auch dankbar. Wenn du aber mich oder 
meine Freundin beleidigst, wundere dich nicht, wenn ich dir das 
nächste Mal eine in die Fresse schlage! Da versteh ich nämlich 
keinen Spaß!« 


Nach dieser klaren Ansage scheinen die Positionen erst einmal geklärt. Die 
meisten in der Runde schauen irritiert zum Fußboden, einschließlich dem 
angesprochenen Halbstarken. Diejenigen, die Marco noch aus früheren 
Zeiten kennen, wissen dass er ein sehr verlässlicher Kamerad ist, dass man 
ihn aber andererseits auch nicht ungestraft reizen darf. Nach diesem 
kurzen und unerwarteten verbalen Schlagabtausch herrscht erst einmal 
betretenes Schweigen. Bis jemand auf die Idee kommt, das Gespräch 
wieder in unverfänglichere Bahnen zu lenken: 


»Gianna, was machst du denn so den ganzen Tag? Ich meine 
beruflich.« 


Ein paar der Anwesenden prusten vor Lachen, weil diese Frage eher nach 
Smalltalk auf einem Stehempfang der High Society klingt und irgendwie 
überhaupt nicht in dieses prekäre Umfeld hier hineinpasst. Gianna 
antwortet aber so gut sie kann: 


»Ich arbeite normalerweise als freiberufliche Journalistin. 
Momentan habe ich aber ein paar private Probleme und befinde 
mich deshalb gerade in einer Auszeit.« 


»Kannst du dann etwa auch Englisch sprechen?« 


Marco antwortet für sie: »Gianna spricht perfekt Englisch, weil 
sie oft im Internet recherchiert und dort sehr viele Seiten nur auf 
Englisch verfügbar sind. Außerdem spricht sie ebenso gut 
Deutsch, weil ihr Vater aus Deutschland stammt. Trotzdem ist sie 
natürlich eine waschechte Römerin!« 


»Das trifft sich gut! Der Mohammad hat doch heute diesen 
halbtoten Deutschen hier angeschleppt. Der ist vorhin aus seinem 
Koma aufgewacht und redet wirres Zeug, aber keiner versteht 
ihn!« 


»Du meinst die arme Sau, die man zwei Häuserblocks weiter 
leblos im Hinterhof gefunden hat, mit nichts als einem Zettel in 
der Hand auf dem unsere Adresse und Mohammads Name 
stand?« 


»Ja genau. Mohammad hat gesagt, dass er ihn vor kurzem in 
seiner Arbeit kennengelernt habe und dass es wohl ein entfernter 
Verwandter von ihm sei!« 


»Wo ist ist denn dieser Kameltreiber jetzt? Soll der sich doch um 
ihn kümmern!« 


»Der schiebt heute Abend wieder Dienst in seinem Sklavenkostüm 
und kommt erst morgen früh wieder zurück.« 


Gianna fragt spontan: »Wo ist denn der arme Kerl von dem ihr 
da redet?« 


»Komm mit! Ich bring dich zu ihm.« 


Gianna steht auf und wird in ein kleines Zimmer am anderen Ende des 
Flurs geführt. Auf einem der Betten liegt ein Mensch bewegungslos auf 
dem Rücken und starrt zur Decke. Die Kerze neben seinem Bett verbreitet 
ein schummriges Licht. Was Gianna sofort auffällt, ist das weiße Tuch, das 
turbanartig um seinen Kopf gewickelt wurde. Als sich Gianna neben den 
Patienten setzt, wendet dieser seinen Kopf in ihre Richtung und schaut sie 
mit großen dunklen Augen an. Gianna versucht auf Deutsch mit ihm zu 
reden: 


»Hallo! Mein Name ist Gianna. Kannst Du mich verstehen?« 
»Ja, ich kann dich verstehen! Wer bist du? Wo bin ich hier?« 
»Du bist in Rom. Wie heißt du?« 


»Mein Name ist David. David Jonas. Ich komme aus Wien.« 


Teil 2 


Wettschulden 


Das Wasser und das Volk kann man nicht zurückhalten’* 


Jan Eckert hat sein BWL-Studium wieder aufgenommen und bereitet sich 
auf seine ersten Prüfungen vor. Am Tag ist er weiterhin voll in die 
Betreuung der alten und hilfsbedürftigen Menschen in seinem Stadtviertel 
eingebunden. Sehr viel Zeit bleibt ihm also nicht für seine Studien. Jeden 
Abend sieht er sich ein bis zwei der verfügbaren Vorlesungsvideos auf 
seinem Computer an. Die Notizen, die er sich dabei auf altmodische Art 
und Weise auf einem Notizblock macht, sollen ihm dann später — so seine 
Hoffnung - bei der Prüfungsvorbereitung helfen. Häufig diskutiert er auch 
beim gemeinsamen Abendessen mit seinem Freund und Kommilitonen 
Patrick über das eine oder andere Thema. Beide sind froh, wenn sie nach 
ihrem anstrengenden Dienst vor dem Schlafengehen noch ein wenig über 
wirtschaftliche Theorien philosophieren können. Wenn Elena allerdings 
zuhause ist, sind solche Gesprächsthemen tabu. Sie kann von dem ganzen 
Wirtschaftskram nichts mehr hören. Das hat sie den beiden Männern 
bereits mehrfach unmissverständlich zu verstehen gegeben. Sobald sich 
einer ihrer WG-Genossen nicht daran hält, verschwindet sie beleidigt in 
ihrem Zimmer. 


Im Vergleich zu der Zeit vor dem Wirtschaftscrash, ist die Anzahl der 
Studenten sehr überschaubar. Es sind auch nur ein paar wenige Fakultäten, 
wie eben die Wirtschaftswissenschaften, die für diese Pilotphase in Frage 
kommen. Andere Studiengänge wählen ganz andere — nicht minder 
unkonventionelle — Ausbildungsmodelle für die Erlangung von 
Hochschulabschlüssen. Die Ausbildung der Mediziner erfolgt nur noch am 
Krankenbett und in den Operationssälen der ehemaligen 
Universitätskliniken. 


14 Sprichwort aus der Toskana 


Was Jan am meisten vermisst, ist der direkte Kontakt zu seinen früheren 
Dozenten. Die Bücher, Skripte und Videos vermitteln zwar eine Menge 
Wissen, dennoch stellen sich ihm oft spontan viele Fragen, die ihm bei 
diesem »Fernstudium« niemand beantwortet. So oft es geht, nimmt er 
deshalb an den verschiedenen Podiumsdiskussionen teil, die in 
unregelmäßigen Abständen von der Fachschaft organisiert werden. Heute 
Abend findet in einem großen Hörsaal ein Vortrag statt zum Thema: 


Verschuldung in der Eurozone — War der Crash vorhersehbar? 


Den Vortrag hält ein gewisser Professor Karl Guggenmoser. Jan hatte 
bisher noch nie etwas von ihm gehört. Ein paar von seinen 
Studienkollegen hatten aber angeblich bereits vor der Krise ein paar 
Videos auf Youtube gesehen, in denen er sich sehr kritisch mit dem 
europäischen Bankensystem und der Eurokrise auseinandergesetzt hatte. 
Als Jan eine halbe Stunde vor Vortragsbeginn den Hörsaal betritt, sind nur 
noch wenige Plätze frei. Ganz vorne, direkt vor der breiten Holzbühne, 
findet er noch einen freien Platz. 


Zu seiner Überraschung sind auch zwei seiner früheren Professoren 
gekommen und sitzen jetzt neben dem Gastredner auf dem Podium. 
Eigentlich sind sie ja noch von ihrer Lehrtätigkeit freigestellt. Offenbar 
lassen sie es sich aber nicht nehmen, sich in ihrer Freizeit wieder 
wissenschaftlich zu betätigen und ein wenig akademische Luft zu 
schnuppern. 


Professor Guggenmoser beginnt mit seinem Vortrag. Ein Vertreter der 
Fachschaft sitzt nervös mit einem Notebook neben dem Podium und 
versucht die Abfolge der Powerpointfolien zu steuern, die mit dem Beamer 
auf die große Leinwand geworfen werden. Karl Guggenmoser ist ein 
exzellenter Redner. Er strahlt eine souveräne Ruhe aus und zieht innerhalb 
weniger Minuten das Publikum vollkommen in seinen Bann. Groß 
gewachsen, elegant gekleidet, leicht graumeliertes Haar. Wie alt wird er 
sein? Jan schätzt ihn auf vielleicht Mitte fünfzig. Aber es sind nicht nur 
Äußerlichkeiten, die das Publikum so andächtig seinen Worten folgen 


lassen. Sein Vortrag ist gut strukturiert und selbst für Laien gut 
verständlich. Beginnend von den Geldsystemen der Antike schlägt er einen 
großen Bogen über den Tauschhandel im Mittelalter, die großen 
Weltwirtschaftskrisen der Vergangenheit, die Entstehung der Europäischen 
Währungsunion, die Schuldenkrise, bis hin zum großen Zusammenbruch 
des weltweiten Wirtschaftssystems. Am Ende seines Vortrags herrscht erst 
einmal andächtige Stille, bevor schließlich der ganze Hörsaal 
ohrenbetäubend zu klatschen, klopfen, trampeln und pfeifen anfängt. 


Nachdem wieder etwas Ruhe eingekehrt ist, greift einer der Professoren 
zum Mikrofon und übernimmt die Moderation der anstehenden 
Diskussionsrunde: 


»Sehr geehrter Herr Professor Guggenmoser! Vielen herzlichen 
Dank für Ihre sehr interessanten Ausführungen. Oder um mit 
Richard Wagners" Worten zu sprechen: Wer hätt‘s gedacht, was 
doch recht Wort und Vortrag macht! Ich denke wir alle, wie wir 
hier versammelt sind, haben heute von Ihnen eine Menge über 
Geschichte und Wirtschaft gelernt und vor allem, wie sehr diese 
beiden Wissenschaftsgebiete untrennbar miteinander verwoben 
sind. Schade, dass Sie diesen Vortrag nicht schon vor ein paar 
Jahren im deutschen Parlament gehalten haben. Die Damen und 
Herren dort hätten dann vielleicht noch rechtzeitig das Ruder 
herumreißen können und wir wären heute nicht in dieser 
misslichen Situation, in der wir uns nun leider befinden.« 


Das Publikum im Hörsaal beginnt laut zu klatschen und der Professor 
muss ein paar Minuten warten, bevor er fortfahren kann: 


»Ich bin mir sicher, dass einige unserer Studenten noch ein paar 
Fragen an Sie haben und möchte hiermit die Diskussion eröffnen. 
Wer traut sich als erster?« 


Der Fachschaftsvertreter reicht ein Mikrofon zu einer Studentin, die in der 
dritten Reihe aufgestanden ist. 


»Herr Professor Guggenmoser. Die Bundesrepublik Deutschland 
galt immer als wirtschaftliches Musterland innerhalb der 


15 Richard Wagner: Die Meistersinger von Nürnberg - Stolzings Preislied 


Europäischen Union. Wir hatten unsere Arbeitslosigkeit im Griff, 
konnten die Neuverschuldung auf Null reduzieren und sogar 
damit beginnen unsere bestehenden Staatsschulden abzubauen. 
Wie konnte es dazu kommen, dass wir, genau wie alle unsere 
Nachbarn, von dieser Wirtschaftskrise so eiskalt erwischt 
wurden ?« 


Karl Guggenmoser hört aufmerksam zu und greift dann seinerseits zum 
Mikrofon: 


»Vielen Dank für diese sehr gute Frage! Sie haben völlig recht. 
Wir Deutschen haben uns jahrelang der Illusion hingegeben, dass 
wir alles richtig machen, während die anderen - sprich die 
Griechen, die Spanier, die Italiener und auch die Franzosen — 
ihre Wirtschaft immer nur auf Pump am Laufen halten wollten. 
Wir Deutschen haben immer mahnend mit dem Zeigefinger auf so 
formale Dinge wie die Maastricht Kriterien gezeigt, die andere 
gefälligst — so wie wir auch - einhalten sollten. Diese 
Anforderungen waren aber, aufgrund der Konstruktion des Euro, 
für viele Länder gar nicht zu erfüllen. Solange diese Länder im 
Euro gefangen waren, gerieten sie immer mehr ins Hintertreffen 
gegenüber den wirtschaftlich starken Nordstaaten. Deutschland 
konnte seinen Export ankurbeln und Arbeitsplätze schaffen, 
während die südeuropäischen Länder diese Waren nun auf Kredit 
aus dem Ausland einkaufen mussten. Aber wie funktionieren denn 
Kredite? Irgend jemand muss dafür gerade stehen, dass das 
geliehene Geld wieder zurückgezahlt wird. Und wer hat für diese 
Kredite gebürgt? Letztendlich die deutsche Bevölkerung! Die 
deutschen Sparer! Im Prinzip hat unsere Regierung wie ein 
Hedgefonds eine langfristige Wette darauf abgeschlossen, dass 
der Euro als europäische Gemeinschaftswährung erhalten bleibt. 
Solange so eine Wette gut geht, kann man dabei richtig viel Geld 
verdienen. Das ist uns ja auch jahrelang gelungen, wie man an 
den niedrigen Arbeitslosenzahlen, den steigenden Aktienkursen 
und den von Jahr zu Jahr steigenden Exportrekorden sehen 
konnte. Aber leider lässt sich dieses Spiel nicht endlos fortsetzen! 
Das erste Warnsignal war das Zinsniveau, das immer tiefer und 
tiefer gesunken ist. Das hat zwar auch in gewisser Weise zu einer 
Konjunkturbelebung geführt, weil auch angeschlagene Firmen 
quasi umsonst an frische Kredite gekommen sind. Damit wurden 


aber letztendlich nur Firmenpleiten künstlich hinausgezögert. 
Denn Firmen, die eigentlich nicht mehr in der Lage waren ihre 
Kapitalkosten zu verdienen, wurden durch diese billigen Kredite 
künstlich am Leben gehalten. Die Banken hat diese 
Negativzinspolitik aber unweigerlich in den Ruin getrieben. 
Womit hätten die denn noch ihr Geld verdienen sollen? Mit faulen 
Krediten? Mit Geldanlagen, die keine Zinsen bringen? Der 
Deutsche Staat hat natürlich mit aller Gewalt versucht, diese 
Wette auf die Beibehaltung des Euro so lange wie möglich am 
Laufen zu halten. Mit dem Zusammenbruch der Banken auf 
breiter Front, ging diese Wette aber endgültig verloren. Und dann 
wurde es richtig teuer! Extrem teuer!« 


In der hintersten Reihe meldet sich ein junger Mann. Als er das Mikrofon 
gereicht bekommt will er wissen: 


»Bei einer Wette kann man doch maximal seinen Einsatz 
verlieren. Wie hoch war denn diese Wette und warum wurde es 
für uns Deutsche letztendlich so teuer?« 


Karl Guggenmoser nickt mit dem Kopf und antwortet nach einer kurzen 
Pause: 


»Diese Art von Wetten sind eben nicht so, wir ihr sie aus eurem 
Alltag kennt. Hier wird meistens mit sogenannten Hebeln 
gearbeitet, um einen höheren Gewinn erzielen zu können. Das 
bedeutet, man leiht sich Geld und schließt damit die Wette ab, in 
der Hoffnung, dass alles gut geht. Wenn die Wette nicht platzt, 
macht man einen satten Gewinn. Wenn sie aber schief geht, muss 
man plötzlich echtes Geld nachschießen. Diese Konstrukte nennt 
man auch Derivate. Der berühmte Investor Warren Buffet hat 
diese Derivate schon lange vor dem Crash einmal zutreffend als 
finanzielle Massenvernichtungswaffen bezeichnet. Als die Wette 
Deutschlands auf die Existenz des Euros verloren ging, musste 
die Deutsche Bundesbank Kredite in unvorstellbarer Höhe 
abschreiben. Kredite, die sie an die anderen Zentralbanken 
Europas vergeben hatte und womit diese wiederum die Schulden 
ihrer Länder finanziert hatten. Genauso wie die Deutsche 
Bundesbank, kollabierten aber auch die institutionellen Anleger 
wie die Versicherungen und die Banken. Fast alle ihre 


Forderungen basierten auf dem Euro und als dieser nichts mehr 
wert war, mussten sie diese Forderungen abschreiben. Von den 
Kleinanlegern und Sparern, die genauso dabei ihr Geld verloren 
haben, mal ganz zu schweigen. Im Grunde haben Länder wie 
Deutschland nur auf Kosten anderer Staaten ein Spiel auf Zeit 
gespielt. Am Ende konnten sie sich aber genauso wenig wie alle 
anderen Länder dem globalen Zusammenbruch entziehen.« 


Jan sieht viele ratlose Gesichter um sich herum. Es klingt ja alles recht 
schlüssig, was der gute Mann da vorne von sich gibt. Aber wenn das alles 
so einfach wäre, warum hat dann niemand rechtzeitig Gegenmaßnahmen 
ergriffen? Warum hat man den Karren so ungebremst gegen die Wand 
fahren lassen? Jan vermutet, dass die Zusammenhänge wahrscheinlich 
doch wesentlich komplexer sind, als ihnen dieser Mensch da vorne 
weismachen will. 


Mittlerweile hat sich ein weiterer Student zu Wort gemeldet: 


»Herr Professor Guggenmoser, ich habe einmal ein Video von 
ihnen gesehen, in dem Sie sich für einen Reset der globalen 
Weltwirtschaft, basierend auf einem neuartigen Domänensystem 
stark machen. Können Sie uns etwas über dieses Domänensystem 
erzählen?« 


Karl Guggenmoser beginnt zu schmunzeln und schüttelt etwas verlegen 
den Kopf. Man kann ihm ansehen, dass er diese Frage nicht erwartet hatte. 
Nach einer kurzen Denkpause beginnt er vorsichtig mit der Formulierung 
seiner Antwort: 


»Ich glaube, das würde den Rahmen dieser Veranstaltung 
sprengen. Aber erlauben Sie mir ein paar grundlegende Worte zu 
diesem Gedankenmodell, das ich vor einiger Zeit einmal 
angestellt habe: Fakt ist, dass unser ehemals bestehendes 
Wirtschafts- und Finanzsystem weltweit kollabiert ist und 
möglichst schnell durch ein neues — möglichst gut 
funktionierendes — System ersetzt werden muss. Fakt ist ebenfalls, 
dass unsere früheren Nationalstaaten, welche die vollumfängliche 
Verantwortung für dieses kollabierte System tragen, sich als 
komplett handlungsunfähig erwiesen haben. Auf allen meinen 


Vortragsreisen bietet sich mir dasselbe Bild: Es sind die kleinen 
Kommunen, wie die ihre hier in Köln, die mit viel Engagement 
ihrer Bürger versuchen, das Überleben der Menschen und einen 
Neuaufbau der wirtschaftlichen Strukturen zu organisieren. Den 
Staat als solchen gibt es nicht mehr! Und zwar nirgendwo! Nicht 
in Deutschland, nicht in Europa und auch nicht in allen anderen 
hoch entwickelten Ländern dieser Erde. Die Nationalstaaten 
haben sich de facto in Luft aufgelöst. Was können wir also tun, 
um möglichst schnell wieder zu individuellem Wohlstand und 
Sicherheit zu kommen? Wir müssen es schaffen — und zwar ohne 
Reibungsverluste — die wiedererstarkten Strukturen, wie zum 
Beispiel die ihre hier in Köln — miteinander zu vernetzen. Allein 
kann auf Dauer niemand überleben! Das haben wir in unserer 
Menschheitsgeschichte längst gelernt. Doch wie gestaltet man am 
effektivsten eine Vernetzung von autonomen, kleinteiligen 
Wirtschaftszentren? Nach Volkszugehörigkeit? Nach 
Religionszugehörigkeit? Nach Hautfarbe? In welchem Rahmen 
wollen wir unsere Interessen vertreten? Wollen wir wieder zu 
einem Staat zurückkehren, in dem Kölner Bürger ihr Leben dafür 
riskieren, die Freiheit der Menschen am Hindukusch zu 
verteidigen? Wollt ihr das wirklich?« 


Die Studenten schauen sich ratlos an und wissen nicht so recht worauf 
Karl Guggenmoser hinaus will. 


»Mein Vorschlag hat ein ganz einfaches Ziel: Man orientiert sich 
bei der Vernetzung an gegebenen Strukturen. Strukturen, die nicht 
in Frage gestellt werden können. Strukturen, die nicht durch 
Kriege und individuelle Machtinteressen verändert werden 
können. Wenn es uns gelingt, unsere menschliche Schaffenskraft 
ausschließlich in den Aufbau unseres gemeinsamen Wohlstands 
und nicht in die Austragung territorialer Konflikte zu 
kanalisieren, dann werden wir am Ende des Tages erfolgreich 
sein! Das ist die Grundidee des Domänensystems! Ein 
wirtschaftlicher Neustart mit der Akzeptanz beständiger 
territorialer Rahmenbedingungen.« 


Wieder herrscht ratloses Schweigen im Auditorium. Eine Studentin geht 
zum Mikrofon und fragt: 


»Wie stellen sie sich denn diese unveränderlichen territorialen 
Grenzen vor? Die von 1945 oder die nach der Französischen 
Revolution oder nach dem Fall der Mauer?« 


Die Zuhörer im Saal wirken belustigt. Einige klatschen, manche geben 
Buh-Rufe von sich. Professor Guggenmoser kann sich ebenfalls ein lautes 
Lachen nicht verkneifen, wird dann aber wieder ernst und antwortet: 


»Es macht überhaupt keinen Sinn, sich an irgendwelchen 
Grenzen aus der Vergangenheit zu orientieren. In der 
Menschheitsgeschichte hat es noch nie Grenzlinien gegeben, die 
nicht irgendwann Gegenstand von Streitereien geworden wären. 
Meine erste Idee, wie man natürliche Grenzen definieren könnte, 
waren Flüsse. Seit jeher dienten Flüsse als natürliche 
Ländergrenzen. Ein Fluss ist ein natürliches Hindernis. Er trennt 
zwei Gebiete voneinander und hindert den feindlichen Nachbarn 
daran, auf das eigene Territorium zu gelangen. Auf den ersten 
Blick könnte also der Verlauf von Flüssen ein möglicher Kandidat 
sein. Ich bin dann aber sehr schnell zu der Erkenntnis gekommen, 
dass dies in der Praxis nicht funktioniert! Warum funktioniert das 
nicht? Nehmen sie sich mal einen Atlas zur Hand und versuchen 
sie Territorien zu definieren, die durch Flussläufe begrenzt 
werden. Sie werden schnell merken, dass das nicht geht! Je weiter 
sie einem Fluss in Richtung seiner Quelle folgen, in um so mehr 
kleine Zuflüsse fächert er sich auf. Wo wollen sie dort die 
Grenzen ziehen? Und was machen sie an den Quellen? Mit 
diesem Ansatz landen sie sehr schnell wieder bei willkürlichen 
Entscheidungen, welche Flussläufe als Grenze dienen sollen. 
Wenn wir in unsere jüngere Vergangenheit zurückblicken, standen 
wir ja schon bereits öfter vor der Frage, wo zum Beispiel 
Deutschland endet. An der Oder? An der Memel? An der Maas? 
Am Rhein? Ich habe die Idee mit den Flüssen und den natürlichen 
Grenzen dann wieder verworfen und schon beinahe wieder 
vergessen. Bis ich eines Tages eine Karte mit den europäischen 
Flusssystemen und Wasserscheiden gesehen habe. In dem 
Moment wurde mir schlagartig klar: Das mit den Flüssen ist 
schon der richtig Weg! Nur darf man nicht die Flüsse, die ja die 
tiefsten Punkte einer Landschaft darstellen, als Grenze definieren, 
sondern die Höhenzüge! Jeder Fluss, der an irgendeiner Stelle 


der Erdkugel ins Meer mündet, bildet ein sogenanntes 
Flusssystem, aus dem er sich speist. Jeder Wassertropfen, der 
vom Himmel auf die Erde fällt, landet in genau einem 
Flusssystem! Sein Weg bis ans Meer ist ihm genau vorbestimmt. 
Im Normalfall sickert er durch den Boden bis zu einem kleinen 
Bächlein, das irgendwann in einen großen Bach mündet, der 
Bach mündet in einen Fluss, der Fluss wird zum Strom und 
irgendwann landet unser Wassertropfen an der Mündung des 
Stroms im Meer. Die Grenzen zwischen den verschiedenen 
Flusssystemen werden Wasserscheiden genannt. Und diese 
Wasserscheiden haben genau die Eigenschaft, nach der ich lange 
Zeit gesucht habe. Sie sind klar definiert und unveränderlich! 
Man müsste schon ganze Höhenzüge und Gebirge versetzen, um 
den Verlauf eines Flusssystems zu verändern! Zusammenfassend 
kann man also sagen: Das Domänensystem, das ich in meinem 
Gedankenmodell vorgestellt habe, basiert auf dem Verbund 
autonomer Wirtschaftszentren, die sich innerhalb 
unveränderlicher Territorialgrenzen vernetzen. Und diese 
Territorialgrenzen orientieren sich an den einzigen natürlichen 
Grenzen, die wir auf unserer Erde haben — den Wasserscheiden.« 


Mit diesen Worten beendet Karl Guggenmoser seine Ausführungen zum 
»Domänensystem« und beantwortet noch einige weitere Fragen zu seinem 
vorangegangenen Vortrag. Jan hört aber schon kaum noch zu. Seine 
Gedanken kreisen fortan nur noch um diese krude Domänentheorie des 
Professor Guggenmoser. Macht so etwas Sinn? Kann so etwas 
funktionieren? Jan beschließt morgen einmal einen Atlas zur Hand zu 
nehmen und sich die Deutschlandkarte anzusehen. 


Kofferbombe 


Boris Luganov war etwas irritiert. Sein Aufenthalt in Rom hatte eigentlich 
ganz verheißungsvoll begonnen. Mit seinem Kontaktmann war er von 
Anfang an gut klar gekommen. Zuerst hatte er seinen Augen nicht getraut. 
Ein Geistlicher! Ein Monsignore! Boris Luganov hatte nie ein sehr inniges 
Verhältnis zur Kirche gehabt. Und diese römisch-katholische Kirche 
schien ihm als gebürtigem Russen ein ganz besonderer Verein zu sein. 


Trotzdem hatte die Chemie zwischen Monsignore Scarelli und ihm auf 
Anhieb gestimmt. Der Mann wusste genau was er wollte. Und er schien 
auch keine Skrupel bei der Verfolgung seiner Ziele zu kennen. 


Offenbar besaß er das volle Vertrauen der Organisation. Es standen einige 
strategische Operationen an, die Scarelli vom Vatikan aus koordinieren 
sollte. Boris Luganov war mit der Ausführung betraut worden und sollte 
seinen zweiwöchigen Aufenthalt in Rom dazu nutzen, um mit Scarelli die 
detaillierten Operationspläne auszuarbeiten. Alles hatte recht 
vielversprechend begonnen. Bis Scarelli dann plötzlich durch zwei 
hausinterne Probleme bei seiner Arbeit gestört wurde. 


Die eine Geschichte war wohl eher eine Lappalie. Zwei römische 
Journalisten waren einem kleinen Bestechungsskandal auf die Spur 
gekommen und wollten aus einer Mücke nun einen Elefanten machen. 
Normalerweise hätte man einen Mann wie Monsignore Scarelli mit so 
etwas wohl gar nicht belästigt. Da dieser momentan aber die Vatikanbank 
um jeden Preis aus den Schlagzeilen heraushalten wollte, wurde die 
Angelegenheit zur Chefsache erklärt. Letztendlich hatte man aber doch 
noch eine interne Lösung des Problems gefunden und Luganov aus der 
Angelegenheit herausgehalten. 


Das zweite Problem war von weit größerer Dimension. Zur selben Zeit, als 
Scarelli und Luganov mit ihren Operationsvorbereitungen beschäftigt 
waren, hatten sich zwei Spione aus der Donau-Domäne, unter dem 
Vorwand eines Projektmeetings, Zugang zu den Datenbankservern der 
Vatikanbank verschafft. Es war den beiden tatsächlich gelungen die 
Schwarzgeldüberweisungen der Organisation zu entdecken. Wären diese 
brisanten Daten nach außen gelangt, hätten sie die gesamte laufende 
Operation gefährdet. Der Monsignore hatte sich nicht anders zu helfen 
gewusst, als Boris Luganov mit bei der Beseitigung dieses Problems zu 
betrauen. 


Selbst für Luganov war diese Aufgabe eine echte Herausforderung 
gewesen. Nicht wegen der Aufgabenstellung, sondern wegen des sehr 


sportlichen Terminplans. Am Vormittag waren die Spione durch die 
Aufmerksamkeit eines II-Verantwortlichen aufgeflogen. Am Nachmittag 
hatte sich Scarelli mit seinem Krisenteam beraten und die Eliminierung der 
beiden Spione beschlossen. Am Ende dieser Besprechung wurde Luganov 
hinzugezogen. Nach einer weiteren Stunde stand der Ausführungsplan fest, 
für dessen Durchführung sie keine vierundzwanzig Stunden Zeit hatten. 


Die beiden Spione sollten während ihres Rückflugs nach Wien einer 
Bombenexplosion zum Opfer fallen. Auf keinen Fall sollte der Vatikan 
Schauplatz dieses vorgetäuschten Terroraktes sein. Luganov erstellte eine 
Liste von Zutaten, die er für den Bau der Bombe benötigte. Dann kam der 
schwierige Teil: Der Koffer eines der Spione musste während der Fahrt 
zum Flughafen ausgetauscht werden. Über eine Stunde schauten sich 
Luganov und Scarelli die Überwachungsvideos aus der Lobby des Hotels 
Villa Medici an. Bis sie endlich einen Hotelgast gefunden hatten, der mit 
einem gleichen Koffer wie dieser Herr Prenninger angereist war. Der 
Hoteldirektor war natürlich nicht begeistert, als er diesen Koffer aus dem 
Zimmer des Gastes holen lassen sollte. Schließlich fügte er sich aber den 
Anweisungen und tat was ihm befohlen worden war. Die ganze Nacht 
verbrachte Luganov dann damit den Sprengstoff anzurühren und einen 
geeigneten Zünder zu bauen. In seinem Reisegepäck hatte er zwar immer 
eine gewisse Grundausstattung für solche Fälle dabei, dennoch lag die 
Kunst in seinem Geschäft gerade darin, aus ein paar Standardkomponenten 
eine maßgeschneiderte Lösung zu basteln. Als der Morgen graute, war sein 
Werk fast vollendet. Während einer der ahnungslosen Spione seine Runden 
durch den Pool des Hotels drehte, führte Boris Luganov ein paar letzte 
Tests mit dem Zünder seiner fertiggestellten Kofferbombe durch. 
Schließlich übergab er den Koffer an die Schweizer Gardisten und 
instruierte diese, wie sie den unauffälligen Austausch durchführen sollten. 
Als sich der schwarze Kleinbus vom Hotel aus auf den Weg zum 
Flughafen machte, war Luganov bereits dort und wartete in Sichtweite des 
Privatjets auf das Eintreffen der beiden Spione. Die Schweizer Gardisten 
hatten, wie besprochen, beim Entladen des Kleinbusses den echten Koffer 


gegen den präparierten ausgetauscht. Dummerweise lief dann doch nicht 
alles ganz nach Plan. Als der Kleinbus am Flugzeug anhielt, konnte 
Luganov zwar zwei Koffer, aber nur einen einzigen Passagier durch sein 
Fernglas erkennen. Wo zum Teufel war der andere abgeblieben? Auch der 
Start des Flugzeugs verzögerte sich schier endlos. Man hatte Luganov 
gesagt, dass die Maschine pünktlich um fünfzehn Uhr abheben würde. Nun 
ging schon bald die Sonne unter und der Learjet stand noch immer 
unbewegt in Parkposition. Luganov machte sich schon Sorgen, dass dem 
Fluggast vielleicht langweilig werden und er in Folge dann vielleicht 
seinen vermeintlichen Reisekoffer öffnen würde. In diesem Fall, wäre die 
Bombe sofort an Ort und Stelle detoniert, was natürlich nicht im Sinne 
seiner Auftraggeber gewesen wäre. Schließlich rollte das Flugzeug aber 
dann doch in Richtung Startbahn. Boris Luganov aktivierte per Funk den 
Zeitzünder der Bombe und ließ sich wieder zurück in den Vatikan fahren. 
Dass nur einer der Passagiere an Bord war, konnte man ihm nicht 
vorwerfen. Da mussten sich seine Auftraggeber schon an die eigene Nase 
fassen. Der andere Spion musste sich nach wie vor in Rom befinden. »Was 
soll‘s!«, dachte Boris Luganov, als er in sein Taxi stieg. »Vielleicht ergibt 
sich daraus ja noch ein lukrativer Folgeauftrag!« 


Alles im Fluss 

Jan Eckert hat seine ersten Prüfungen erfolgreich hinter sich gebracht. 
Stolz hat er die ersten Prüfungszertifikate über dem Bett in seinem WG- 
Zimmer aufgehängt. Zuwachs haben die drei auch bekommen: Kevin ist 
vor kurzem in der WG eingezogen und bewohnt jetzt das ehemalige 
Zimmer von Georgios. Was wohl aus Georgios geworden war? Seit seinem 
Aufbruch nach Griechenland hatten Jan, Elena und Patrick nichts mehr 
von ihm gehört. 


Kevin hatte vor der Krise bereits seinen Bachelorabschluss in Informatik 
gemacht. Er verließ dann aber Köln während des Hungerwinters und 
kehrte erst jetzt wieder in die Stadt zurück, um sein Studium fortzusetzen. 
An einen regulären Vorlesungsbetrieb ist auch an seiner Fakultät noch 


nicht zu denken. Stattdessen arbeitet Kevin mit anderen TI-Spezialisten der 
Stadt Köln daran, den Einwohnern wieder ein halbwegs funktionierendes 
Internet anbieten zu können. Eigentlich ist es mehr ein Intranet, da es noch 
keine Routerverbindungen zu Netzknoten außerhalb der Stadt gibt. Sein 
Team baut fürs erste nur ein kleines Netz von Servern auf und erstellt ein 
rudimentäres Webportal der Stadt, in dem sich die Bürger über alle Dinge 
des täglichen Lebens informieren können. Auch die Informatikstudenten 
sollen natürlich nicht auf die Möglichkeit eines offiziellen 
Hochschulabschlusses verzichten müssen. Der Prüfungsausschuss macht 
sich deshalb das Leben leicht, indem er sich aus dem großen Fundus der 
IT-Zertifizierungen der freien Wirtschaft bedient. Man verwendet einfach 
die Prüfungsfragen, an die man bereits vor langer Zeit einmal auf dubiosen 
Wegen gelangt war und verleiht auf deren Basis nun eigene 
Hochschulzertifikate. 


Eines Sonntags kochen die WG-Genossen mit vereinten Kräften ein 
gemeinsames Mittagessen. Nach dem Nachtisch beginnt unter den jungen 
Leuten eine lebhafte Diskussion, indem Patrick eher beiläufig in die Runde 
fragt: 


»Was haltet ihr eigentlich von diesem Domänensystem, über das 
jetzt Gott und die Welt redet?« 


Elena antwortet genervt: »Patrick, wie oft muss ich es dir noch 
sagen? Keine Wirtschaftsthemen hier am Küchentisch!« 


»Aber das hat doch nur ganz am Rande mit Wirtschaft zu tun!«, 
antwortet er schnell. »Da geht es doch darum, wie wir Menschen 
uns in Zukunft organisieren und miteinander interagieren 
wollen.« 


Jan meint: »Also ich habe diesen Karl Guggenmoser, der sich das 
ausgedacht hat, ja neulich schon mal persönlich auf einer 
Podiumsdiskussion an der Uni erlebt. Der Mann hat schon 
Ahnung, denke ich. Aber was er da von seinen natürlichen 
Territorialgrenzen gefaselt hat, das war doch schon recht 
abgehoben, wenn ihr mich fragt.« 


Kevin ergänzt: »Meine IT-Kollegen reden momentan auch von 
nichts anderem. Das Thema scheint ungeheuer zu polarisieren. 
Die einen finden das total super, die anderen halten es für 
völligen Schwachsinn.« 


Elena meint: »Wenn ihr mich fragt, ist dieser Typ ein absoluter 
Blender, der die Not der Leute ausnutzt, um seine wirren Theorien 
unters Volk zu bringen.« 


Patrick hält dagegen: »Das würde ich nicht so sagen. Im Rat der 
Stadt Köln stehen sie diesen Theorien sehr aufgeschlossen 
gegenüber. Es gibt jetzt auch eine Kooperation mit der Stadt 
Rotterdam. Die Stadträte von beiden Städten haben sich neulich 
getroffen und bilaterale Handelsbeziehungen vereinbart. In den 
Raffinerien von Rotterdam lagern zum Beispiel noch große 
Mengen an Diesel und Benzin, die wir hier in Köln dringend 
gebrauchen könnten. Ich finde es total Klasse, dass sich beide 
Städte jetzt zum Vorteil ihrer Bürger zu einer Rhein-Domäne 
zusammengeschlossen haben.« 


Kevin lacht: »Wir und die Kaasköppe? Das kann doch auf Dauer 
nicht gut gehen!« 


Doch Patrick entgegnet: »Würdest du das Erdöl lieber aus 
Bayern hierher transportieren? Viel Vergnügen bei den heutigen 
Transportmöglichkeiten! In Rotterdam müssen sie den Diesel nur 
in eines der dort ohnehin rumliegenden Transportschiffe kippen 
und dieses dann rheinaufwärts zu uns hochschicken!« 


Elana mischt sich ein: »Du kannst doch nicht nur auf diese 
spezielle Situation hier in Köln schauen. Wie soll denn so ein 
Flussdomänensystem in meiner spanischen Heimat 
funktionieren? Ich habe mir das mal auf dem Atlas angesehen. 
Wir haben dort fünf große Flusssysteme. Vier Flüsse fließen — 
teilweise über Portugal - in den Atlantik. Der Ebro mündet ins 
Mittelmeer. Im Einzugsgebiet des Tajo liegen sowohl Madrid als 
auch Lissabon. Sollen diese beiden Städte jetzt eine Domäne 
bilden? Das führt doch zu Mord und Totschlag zwischen Spaniern 
und Portugiesen! Und was ist mit Barcelona? Das liegt direkt am 


Meer, ohne dass irgendein Flusssystem auch nur in der Nähe 
wäre! Das ist doch alles völliger Humbug!« 


Jan wiegt den Kopf und meint: »Warum sollten sich zwei Städte 
wie Lissabon und Madrid nicht gut ergänzen? Die eine liegt am 
Meer und kann in Zukunft die domänenübergreifenden 
Handelsbeziehungen abwickeln. Die andere Metropole liegt 
zentral im Binnenland und eignet sich hervorragend als 
Verwaltungszentrum. Es sagt ja niemand, dass die Madrilenen 
jetzt Portugiesen werden oder die Einwohner von Lissabon 
spanisch sprechen müssen. Es geht doch nur darum, dass man 
einen stabilen Rahmen für den schnellen Aufbau von 
Handelsbeziehungen schafft.« 


»Womit wir doch wieder bei euren bescheuerten 
Wirtschaftsthemen wären!«, sagt Elena beleidigt. 


Patrick meint hingegen: »Apropos Barcelona: Die Katalanen 
wollen sich doch schon seit Jahren von Spanien separieren. Da 
kommt ihnen ihre abgeschiedene Lage jenseits der anderen 
Flusssysteme doch ganz recht! Da können sie dann endlich ihr 
eigenes Ding machen und sich ihre Kooperationspartner nach 
Belieben aussuchen! Oder sie gründen eine Metropolregion 
Barcelona und verbinden diese mit der nahegelegenen Ebro- 
Domäne!« 


»Ihr habt doch überhaupt keine Ahnung, von was ihr da redet. 
Die Katalanen definieren sich in erster Linie nach den Regionen, 
in denen ihre Sprache gesprochen wird und nicht nach 
irgendwelchen bescheuerten Wasserscheiden in der Landschaft!« 


Damit verlässt sie erbost den Raum und geht in ihr Zimmer. Die drei 
Männer grinsen sich nur gegenseitig an. Kevin hält das Gesprächsthema 
aber noch am Leben: 


»Was soll denn mit den Städten passieren, die genau an einer 
Grenze zwischen zwei Domänen liegen?« 


Patrick antwortet mit wachsendem Enthusiasmus: »Da muss man 
prinzipiell erstmal zwischen Hauptdomänen und Unterdomänen 
unterscheiden. Nehmt als Beispiel mal meine Heimatstadt 


Wetzlar. Dort mündet die Dill in die Lahn. Man könnte also 
darüber diskutieren, ob Wetzlar jetzt in die Dill-Unterdomäne 
oder in die Lahn-Unterdomäne gehört. Das ist aber eigentlich 
belanglos, weil die Lahn in den Rhein mündet und Wetzlar damit 
ganz klar in der Hauptdomäne Rhein verortet ist. Der Rhein ist 
eine Hauptdomäne, weil er ins Meer mündet. »Lahn.Rhein« bildet 
eine Unterdomäne erster Ordnung und »Dill.Lahn.Rhein« bildet 
eine Unterdomäne zweiter Ordnung, die das gesamte 
Einzugsgebiet der Dill abdeckt. An den Flussmündungen im 
Landesinneren hat man immer Übergänge verschiedener 
Hierarchieebenen. Das ist aber unkritisch, da alles zu einer 
gemeinsamen Hauptdomäne gehört.« 


»Und wenn eine Stadt jetzt aber genau an den Grenze zweier 
Hauptdomänen liegt?«, fragt Jan neugierig. »Was ist dann? Zu 
welcher Hauptdomäne soll die sich dann zugehörig fühlen?« 


Patrick lehnt sich genüsslich zurück, grinst seine Mitbewohner an 
und antwortet: »Nennt mir eine Stadt! Schaut in den Atlas und 
nennt mir eine einzige Stadt auf dieser Welt, auf die das zutrifft!« 


Schlagzeilen 

David hat eine ruhige Nacht hinter sich. Der Schlaf hat ihm gut getan. Als 
er morgens aufwacht und die Sonne hell auf sein Matratzenlager scheint, 
sind seine Kopfschmerzen fast verflogen. Wo befindet er sich hier? Warum 
ist er nicht in seiner Wohnung? Alles sieht so anders aus. Alles riecht so 
anders. Was ist passiert? 


Ein hübscher Engel mit dunklem lockigen Haar betritt sein Zimmer und 
fragt ihn freundlich: 


»Magst du eine Tasse Kaffee?« 


Langsam kommt Davids Erinnerung zurück. Er war auf Dienstreise nach 
Rom gegangen. Die junge Frau hat er schon einmal gesehen. Aber warum 
ist er jetzt hier? In diesem Raum’? Was hat er da auf seinem Kopf? Er 
beginnt mit seinen Händen vorsichtig seinen Kopf und den Verband 
abzutasten, da sagt die junge Frau zu ihm: 


»Lass das mal lieber. Mir dieser Beule am Kopf wäre ich 
vorsichtig!« 


Gianna war schon früh am Morgen aufgestanden. Die Jungs hatten auf 
einem Gaskocher eine große Kanne Kaffee gekocht und waren dann einer 
nach dem anderen aus der Hotelruine verschwunden. Die meisten 
schienen, zumindest tagsüber, irgendeiner Tätigkeit nachzugehen. Nur der 
unsympathische Halbstarke, der sich gestern mit Marco angelegt hatte und 
ein weiterer junger Mann, den Gianna vorher noch nie gesehen hat, 
bleiben im Hotel. Die beiden scheinen so eine Art Wachdienst zu haben 
und patrouillieren den ganzen Vormittag durch das weiträumige Gebäude. 


»Kannst du mir sagen, was passiert ist?«, fragt David die junge 
Frau. 


»Du bist zusammengeschlagen worden. Dein Cousin hat dich 
angeblich hierher gebracht. Das soll er dir aber selber erzählen, 
wenn er kommt. Ich bin selber erst seit gestern hier und kenne 
deinen Cousin noch gar nicht.« 


»Mein Cousin?«, fragt David irritiert? Dann beginnt er sich 
langsam wieder zu erinnern. »Ach ja, der junge Mann aus dem 
Restaurant. Mohammad.« 


»Ihr scheint ja nicht sehr enge Verwandte zu sein!«, wundert sich 
Gianna. »Aber immerhin hat er dir das Leben gerettet! Ohne ihn 
wärst du da draußen krepiert!« 


David erinnert sich nun wieder, wie er mit dem Taxi zu diesem verlassenen 
Bahnhof gefahren war. Wie ihn der Taxifahrer noch ausdrücklich gewarnt 
hatte und wie er in der dunklen Hofeinfahrt, dann plötzlich den drei 
Schlägern gegenüber stand. An das was danach kam, kann er sich nicht 
mehr erinnern. Die Sache muss aber ziemlich übel ausgegangen sein. 
Wenn er seine Beule am Hinterkopf richtig deutet. 


»Wie lange war ich denn bewußtlos?« 


»So weit ich weiß, hat dich gestern einer der Jungs in einem 
Hinterhof hier ganz in der Nähe gefunden. Er hat dann den 


Mohammad geholt und der hat dich hierher gebracht. Du bist 
dann viele Stunden im Koma gelegen und in der Nacht 
irgendwann aufgewacht.« 


»Au scheiße, dann ist mein Flieger jetzt weg!« 
»Was ist weg?«, fragt Gianna irritiert. 


»Mein Flugzeug. Ich hätte gestern nachmittag wieder zurück 
nach Wien fliegen müssen. Jetzt sind die bestimmt ohne mich 


geflogen!« 
»Du hast vielleicht Probleme!«, meint Gianna wenig 


verständnisvoll. »Jetzt trink erst mal deinen Kaffee und ruf mich 
wenn du etwas brauchst. Ich bin nur ein paar Zimmer weiter.« 


Dann geht sie wieder zurück in die große leere Gemeinschaftssuite, die sie 
heute vormittag offenbar für sich allein hat. Eigentlich wollte sie sich für 
die Gemeinschaft nützlich machen. Geschirr wegräumen, abspülen oder 
irgendwas in der Richtung. Sie findet aber weder eine Küche noch ein 
funktionierendes Bad. Es steht auch gar kein Geschirr herum. Es sieht eher 
so aus, als wenn jeder der Jungs seine Tasse hat, aus der er morgens seinen 
Kaffee und Abends seinen Tee trinkt. Mehr brauchen die offenbar nicht. 


David bleibt unterdessen auf seinem Bett liegen und denkt nach. Wie 
kommt er nun wieder nach Hause? Am besten er fährt direkt zum 
Flughafen und erkundigt sich dort vor Ort nach dem nächsten Flieger. 
Vielleicht wäre es aber auch geschickter, zuerst in den Vatikan 
zurückzufahren, sich im Hotel eine Verbindung heraussuchen zu lassen 
und die Wartezeit dann dort zu verbringen. Angenehmer als am Flughafen 
wären das allemal, zumal es vielleicht eine Weile dauert, bis der nächsten 
Flieger Richtung Norden geht. Dass er einen Direktflug bekommt, kann er 
wahrscheinlich vergessen. Es gibt ja offenbar nur diese Pilgerflüge nach 
Rom und keinen regelmäßigen Flugplan wie in den nördlichen Domänen. 
Hauptsache, er kommt erst mal von hier weg. Der Anschlussflug nach 
Wien ist dann bestimmt kein großes Problem mehr. 


Da kommt ein junger Mann in sein Zimmer und begrüßt ihn grinsend auf 
Arabisch: 


»Guten Morgen, Daoud! Geht es dir wieder gut?« 


Auf den ersten Blick erkennt David Mohammad gar nicht. Er sieht heute, 
ohne Sklavenumhang und Sandalen, ganz anders aus. Jetzt trägt er eine 
ausgewaschene Jeans, ein bunt bedrucktes T-Shirt und Turnschuhe. 


»Hallo Mohammad! Ja, ich lebe wieder. Und ich bin dir zu 
großem Dank verpflichtet!« 


»Ist schon gut. Was macht dein Kopf?« 


»Dröhnt noch ein bisschen, aber das wird sich schon noch 
geben.« 


»Wie ist das denn passiert?«, will Mohammad wissen. 


»So genau weiß ich das auch nicht. Die letzten Sekunden vor dem 
Schlag auf meinen Kopf fehlen in meiner Erinnerung. Ich war 
jedenfalls unterwegs zu dir und bin in einen Hinterhof geraten. 
Plötzlich standen dann drei Schläger vor mir, die mir den Weg 
abgeschnitten haben. Ich weiß noch, dass ich weggelaufen bin. 
Was danach kam?« 


David zuckt mit seinen Schultern, lässt das aber schnell wieder sein, weil 
das seinem Kopf gar nicht gut zu tun scheint. 


»Wie sahen diese Typen denn aus?«, fragt Mohammad. 


»Nicht besonders groß. Kurze dunkle Haare. Zwei hatten, glaube 
ich, einen Baseballschläger oder so etwas ähnliches in der 
Hand.« 


»Ich vermute mal, dass das die Brüder Torretti waren. Die 
Gruppe, in der die leben, kontrolliert das Gebiet mit dem Hof, wo 
man dich gefunden hat. Mich wundert allerdings, dass sie dich so 
brutal niedergeknüppelt haben. Haben die denn nichts gesagt?« 


»Der größte von den dreien hat mir irgendwas ins Gesicht 
gebrüllt, kurz bevor er mich auf den Boden gestoßen hat. Ich 


kann aber nicht sagen was. Ich verstehe ja kaum ein Wort 
Italienisch. Ich hab dann versucht abzuhauen.« 


»Wahrscheinlich hat er dich auf seine Art freundlich darum 
gebeten, ihm dein Geld zu überlassen«, meint Mohammad 
grinsend. »Die drei mögen es gar nicht, wenn man ihre Wünsche 
einfach so ignoriert. Was hattest du denn an Wertsachen bei dir?« 


»Meine Geldbörse, meinen Ausweis und meine Armbanduhr, 
sagt David. 


»Wieviel Geld?«, will Mohammed wissen. 


Als David ihm den Betrag nennt, den er im Hotel umgetauscht hatte, pfeift 
er leise durch die Zähne und sagt: 


»Da hast du Glück gehabt. Für so viel Geld werden hier in dieser 
Gegend schon mal Leute umgebracht! Du warst ganz schön 
unvorsichtig!« 


»Wenn ihr diese Typen kennt, glaubst du dass ich meine Sachen 
zurückbekommen kann?« 


»Das kannst du vergessen!« meint Mohammad kopfschüttelnd. 
»Die einzelnen Gruppen gehen sich hier aus dem Weg so gut es 
geht. Da der Vorfall in deren Revier passiert ist, wird sich 
niemand hier einmischen wollen.« 


»Aber was ist mit meinem Ausweis? Mit dem können die doch gar 
nichts anfangen. Ich brauch den doch, um wieder nach Hause zu 
kommen!« 


»Vergiss es! Offizielle Papier aus nordeuropäischen Domänen 
sind hier auf dem Schwarzmarkt heiß begehrt. Der bringt ihnen 
wahrscheinlich mehr ein, als dein Bargeld und die Uhr.« 


David seufzt. Das wird komplizierter als er dachte. Jetzt muss er auf jeden 
Fall in den Vatikan zurück, um sich Ersatzpapiere ausstellen zu lassen. Der 
ganze Formalkram wird bestimmt wieder eine Weile dauern und seinen 
Rückflug noch weiter verzögern. Momentan läuft wirklich alles schief! 


»Übrigens«, fährt Mohammad fort. »Ich komme gerade von 
meinem Vater. Ich habe ihm erzählt, dass wir uns getroffen haben 
und was du mir alles über deine Familie erzählt hast.« 


»Und?«, erwidert David aufgeregt. »Wie hat er reagiert? Können 
wir uns mal treffen?« 


»Da muss ich dich enttäuschen. Er hat sich alles angehört und 
dann aber entschieden, dass er dich nicht sehen will. Nimm das 
bitte nicht persönlich. Ich denke, dass er Angst davor hat, alte 
Wunden wieder aufzureißen. Vielleicht ändert er ja auch seine 
Meinung nochmal.« 


David kann seine Enttäuschung kaum verbergen. Zu gern hätte er seinen 
verlorenen Onkel kennengelernt. Wenn er das vorher gewußt hätte, wären 
ihm diese ganzen Unannehmlichkeiten erspart geblieben und er wäre jetzt 
bereits wieder in Wien. 


In diesem Moment kommt Gianna in das kleine Zimmer. Sie hat Stimmen 
gehört und will nachsehen, mit wem sich David unterhält. 


»Ciao, ich bin Gianna. Und du bist wahrscheinlich Mohammad. 
Stimmt‘s?« 


»Ciao. Ja. Kennen wir uns?« 


»Ich bin eine Freundin von Marco und werde voraussichtlich ein 
paar Tage bei euch bleiben.« 


»Stimmt! Marco hatte neulich was erzählt«, erinnert sich 
Mohammad. »Wolltet ihr nicht zu zweit kommen?« 


»Da ist leider etwas dazwischengekommen«, sagte Gianna mit 
gesenktem Blick. 


Sie hat nicht die geringste Lust jetzt mit zwei fremden Personen über die 
tragischen Geschehnisse des vergangenen Tages zu sprechen. Stattdessen 
lenkt sie das Gespräche in unverfänglichere Bahnen und bald entwickelt 
sich eine lebhafte deutsch-italienisch-arabische Unterhaltung zwischen den 
dreien, je nach dem, wer gerade mit wem spricht. Gianna übersetzt vom 


Italienischen ins Deutsche, David vom Deutschen ins Arabische und 
Mohammad vom Arabischen ins Italienische. Es herrscht ein 
unbeschreibliches Sprachgewirr. Als es Abend wird, haben sich die drei 
miteinander angefreundet und jeder kennt die grobe Lebensgeschichte des 
Anderen. Gianna war allerdings recht einsilbig geworden, als das 
Gespräch kurz auf ihre aktuelle Situation gekommen war. Die zwei 
Männer hatten aber schnell kapiert, dass sie hier irgendeinen wunden 
Punkt berührten und daraufhin das Thema gewechselt. 


Kurz bevor es dunkel wird, kommt Marco von seiner Arbeit in der 
Werkstatt nach Hause. Er hat von hier jetzt einen wesentlich weiteren 
Arbeitsweg. Gianna hatte ihm ihre Vespa angeboten und er hatte dieses 
Angebot dankend angenommen. Als er den Flur im dritten Stock der 
Hotelruine entlang läuft, hört er schon von weitem das multilinguale 
Kauderwelsch der drei. Er gesellt sich zu ihnen und hört ihnen eine Weile 
zu. Gianna bemerkt aber schnell, dass er irgendwie bedrückt wirkt. 


»Marco, ist irgendwas? Du schaust so komisch?«, fragt sie ihn. 


Er öffnet seine Tasche zieht die aktuelle Ausgabe der La Citta heraus. 
Wortlos zeigt er auf eine der drei großen Schlagzeilen auf der Titelseite: 


Schwerer Motorradunfall am Kolosseum! 


Am Rondell des Kolosseums ereignet sich gestern ein schwerer 
Motorradunfall. Die Fahrerin einer Vespa verlor aus 
Unachtsamkeit und aufgrund stark überhöhter Geschwindigkeit 
die Kontrolle über ihr Fahrzeug. Bei dem folgenden Sturz 
verletzte sich ihr Mitfahrer Salvatore P. so sehr, dass er noch am 
Unfallort seinen schweren Verletzungen erlag. Die Fahrerin 
beging Unfallflucht und überließ ihren verletzten Mitfahrer 
seinem Schicksal. Nach den Ermittlungen der Polizei handelt es 
sich bei der Unfallfahrerin um eine gewisse Gianna Marconi. Sie 
konnte noch nicht gefasst werden. Auf die Ergreifung der 
Flüchtigen wurde eine Belohnung von 100.000 RL ausgesetzt. 
Sachdienliche Hinweise nimmt jede Polizeistation entgegen. 


Gianna hält sich vor Entsetzen die Hände vor den Mund. Sie kann nicht 
glauben, was sie da mit ihren eigenen Augen lesen kann. 


»Diese elenden Schweine! Jetzt wollen sie mir auch noch den Tod 
von Salvatore in die Schuhe schieben! Sogar ein Bild von mir 
haben sie neben den Artikel gesetzt. Als wenn ich ein Verbrecher 
wäre! Salvatore ist an der Schussverletzung verblutet, die ihm 
dieser Vatikankiller zugefügt hat! Ich hatte doch überhaupt keinen 
Unfall mit dem Roller! Und es gab doch dort jede Menge Zeugen, 
die gesehen haben müssen, was passiert ist!« 


David kann sich keinen rechten Reim darauf machen, was hier gerade 
passiert. Er vermag weder diesen italienischen Zeitungsartikel zu lesen, 
noch Giannas hysterisches Schreien zu interpretieren. Als er allerdings 
nochmal einen Blick auf die Zeitungsseite wirft, bleiben seine Augen an 
etwas ganz anderem hängen. Nur wenige Zentimeter neben dem Bild von 
Gianna entdeckt er sein eigenes Konterfei. 


»Das bin doch ich!«, ruft er entsetzt. »Was steht denn da?« 


Entflohener Schwerverbrecher gesucht! 

Gestern gelang dem mehrfachen Kindesmörder Silvio M. die 
Flucht aus dem Regina-Coeli-Gefängnis. Auf die Ergreifung des 
Flüchtigen wurde eine Belohnung von 100.000 RL ausgesetzt. 
Sachdienliche Hinweise nimmt jede Polizeistation entgegen. 


Nachdem Gianna ihm den Text übersetzt hat, ist er erst einmal sprachlos. 
Dann schüttelt er den Kopf und sagt: 


»Wie kommen die dazu so einen Schwachsinn da abzudrucken? 
Das auf dem Bild bin doch eindeutig ich! Dieses Bild ist in der 
Lobby des Hotel Villa Medici entstanden. Man kann im 
Hintergrund doch noch die Palme und den kleinen Springbrunnen 
erkennen! Wieso setzen die mein Bild neben den Fahndungsaufruf 
von so einem Kriminellen?« 


Mohammad weiß überhaupt nicht was er sagen soll. Schließlich meint er 
halb im Scherz: 


»Na, da bin ich ja in eine illustre Gesellschaft hineingeraten. Ich 
will mal hoffen, dass wenigsten die dritte Schlagzeile in diesem 
Käseblatt keinen Bezug zu unserem Luxushotel hier hat.« 


»Nein«, erwidert Gianna. »Manchmal passieren auch außerhalb 
von Rom schreckliche Dinge, die nichts mit uns zu tun haben.« 


Und sie übersetzt für David den Artikel der dritten großen Schlagzeile ins 
Deutsche: 


Flugzeugabsturz über dem Tyrrhenischen Meer 


Aus noch ungeklärter Ursache stürzte gestern ein aus Rom 
kommender Privatjet nahe der Insel Giglio ins Meer. Nach 
übereinstimmenden Zeugenaussagen explodierte die Maschine in 
der Luft. An Bord waren, neben der zweiköpfigen Besatzung, die 
beiden IT-Spezialisten Thomas P. und David J., die von einem 
Arbeitsbesuch im Vatikan nach Wien zurückkehren wollten. In der 
Region um die Absturzstelle wurden in letzter Zeit Piratenschiffe 
gesichtet, die nach zuverlässigen Geheimdienstinformationen 
auch über hoch fliegende Flugabwehrraketen verfügen sollen. 
Die Sicherheitsvorkehrungen am Flughafen Giovanni Paolo II 
werden weiterhin als ausreichend erachtet. Die 
Sicherheitsbehörden gehen von keinem Terroranschlag aus. Der 
Vatikan zeigte sich erschüttert über dieses schreckliche Unglück 
und telegrafierte Beileidsbekundungen des Papstes nach Wien. 


Putschversuch 

Inzwischen ist mehr als ein Jahr vergangen. In vielen deutschen Städten 
herrscht eine noch nie dagewesene Aufbruchstimmung. Dem 
Wirtschaftsverbund der Rhein-Domäne gehören nun neben Köln und 
Rotterdam mittlerweile auch die Städte Frankfurt, Stuttgart und Zürich an. 
Seit die Versorgung mit Rohöl gesichert ist, läuft die Wirtschaft wieder wie 
geschmiert. Die erdölexportierenden Länder hatten nur darauf gewartet, 
endlich Abnehmer für ihr schwarzes Gold zu finden. Im Hafen von 
Rotterdam kommen mehr Tanker an, als abgefertigt werden können. 


Seit die Landwirtschaft wieder über genügend Dieselkraftstoff für ihre 
Maschinen verfügt, übersteigt die Menge der produzierten Lebensmittel 
sogar den Bedarf der Bevölkerung. Es wird so viel produziert, dass über 
den Hafen in Rotterdam Lebensmittel ins Ausland exportiert werden 


können. Hauptabnehmer sind derzeit vor allem die Rohöllieferanten. Ein 
Barrel Öl hat den Gegenwert von zehn Litern Milch. 


Auch der öffentliche Nahverkehr funktioniert wieder reibungslos und 
zuverlässig. Am Wochenende erst hat Jan seine Mutter und seine 
Schwester in seiner alten Heimatstadt besucht. Den beiden geht es wieder 
richtig gut. Seine Mutter leitet inzwischen die Filiale eines neu eröffneten 
Einkaufszentrums. Seine Schwester Anna hat eine Ausbildung bei der 
Stadtverwaltung begonnen und engagiert sich in ihrer Freizeit 
ehrenamtlich in einem Hospizverein. Überhaupt wundert sich Jan jedes 
Mal aufs Neue, wie erwachsen und selbstständig sein kleines 
Schwesterlein inzwischen geworden ist. Keine Spur mehr von ihrer 
früheren kindlichen Naivität. Sie hat sich zu einer jungen selbstbewussten 
Frau gemausert, die offenbar genau weiß, wo sie im Leben hin will. Hart 
zu sich selbst und falls notwendig auch hart gegen andere — das scheint 
ihre Devise zu sein. 


In der gesamten Region hat das öffentliche Leben wieder enorm an Fahrt 
aufgenommen. In den ehemaligen Gebäuden des WDR hat die Neue 
Rheinische Welle ihren Sendebetrieb aufgenommen. Auf drei 
unterschiedlichen Radiokanälen werden unter anderem Musik, 
Nachrichten und Sportergebnisse gesendet. Auch ein Fernsehprogramm ist 
vor kurzem wieder auf Sendung gegangen. Die meiste Sendezeit ist für die 
Wiederholung alter Spielfilme reserviert. Ganz vorne in der Gunst der 
Zuschauer liegen aber die Talkrunden über aktuelle politische Themen. 


Als Jan Eckert sich eines Abend in seinem Zimmer auf eine anstehende 
Studienprüfung vorbereitet, kommt Kevin plötzlich aufgeregt in die WG- 
Wohnung gestürmt. 


»Habt ihr schon gehört was da draußen los ist? Macht mal den 
Fernseher an!« 


Die vier WG-Genossen versammeln sich in ihrem gemeinsamen 
Wohnzimmer und schalten das TV-Gerät ein. Auf dem Bildschirm 


16 WDR: Westdeutscher Rundfunk 


erscheint ein Bundeswehrsoldat in Offiziersuniform, der mit ernstem Blick 
einen vorgefassten Text von einem Blatt Papier abliest. 


»Die Sicherheit der Bürger der Bundesrepublik Deutschland und 
die Souveränität unseres Vaterlandes ist bedroht wie noch 
niemals zuvor. Wir haben das Ziel, diese allumfassende Krise, 
Chaos und Anarchie in unserem Land zu überwinden und die 
Einheit der Bundesrepublik Deutschland wieder herzustellen. Aus 
diesem Grund wird im gesamten Geltungsbereich des Deutschen 
Grundgesetzes mit sofortiger Wirkung der Ausnahmezustand 
verhängt. Alle Regionalregierungen haben sich ab sofort der 
Befehlsgewalt der neuen Übergangsregierung zu unterwerfen. 
Sämtliche Verträge, die in den letzten Monaten mit ausländischen 
Regierungsorganisationen verhandelt wurden, werden für 
vorläufig ungültig erklärt und müssen vor dem 
Wiederinkrafttreten von der Übergangsregierung bestätigt 
werden. Meine lieben Mitbürgerinnen und Mitbürger! Ich 
appelliere an Ihre staatsbürgerliche Pflicht, alles in Ihrer Macht 
stehende zu tun, damit unser Volk wieder vereint in Sicherheit und 
Wohlstand leben kann. Folgen Sie den Anweisungen, die von der 
Übergangsregierung in den kommenden Stunden über die Medien 
bekannt gegeben werden. Glauben Sie nicht den falschen 
Versprechungen der Vaterlandsverräter, die Sie glauben machen 
wollen, dass eine Wiederherstellung von Sicherheit und Ordnung 
auch außerhalb der Rechtsordnung der Bundesrepublik 
Deutschland möglich wäre. Besinnen Sie sich auf ihre 
bürgerlichen Pflichten. Ihr Land braucht jetzt die Unterstützung 
eines jedes Einzelnen. Zögern Sie nicht! Unterstützen Sie nach 
besten Kräften die tapferen Soldaten der Deutschen Bundeswehr, 
die alles tun werden, um Recht und Ordnung in diesem unseren 
Lande wieder zu garantieren. Gott schütze Deutschland!« 


Nachdem der Offizier seinen Text fertig abgelesen hat, erscheint auf dem 
Bildschirm eine schwarz-rot-goldene, im Wind wehende Fahne und die 
deutsche Nationalhymne beginnt laut zu ertönen. Nachdem die Musik 
verstummt, beginnt das Ganze wieder von vorn. Der Fernsehspot wird in 
einer Endlosschleife ausgestrahlt. 


»Was soll das denn?«, fragt Jan irritiert in die Runde. »Ist das 
Realsatire oder ist das echt?« 


»Natürlich ist das echt!«, antwortet Kevin. »Das Sendegebäude 
am Domplatz ist vom Militär besetzt worden. Es sollen Schüsse 
gefallen sein. Es gab angeblich mehrere Tote! Der Rat der Stadt 
Köln ist untergetaucht und hat alle Einwohner Kölns zum 
Widerstand aufgerufen. In den Straßen werden Barrikaden 
errichtet und die Menschen demonstrieren. Die meisten Kölner 
stehen auf der Seite des Rates und verurteilen den Militärputsch. 
Es gibt aber auch Befürworter. Am Heumarkt sind zwei 
gegnerische Demonstrationszüge aufeinander getroffen. Es gab 
eine Massenschlägerei mit Dutzenden Verletzten!« 


»Wer steckt denn hinter diesem Putschversuch?«, fragt Jan. 


»Angeblich einige Mitglieder der letzten Bundesregierung in 
Berlin. Es heist, sie hätten nur auf das Vorhandensein einer 
wieder funktionierenden Medieninfrastruktur gewartet, um ihren 
Plan in die Tat umzusetzen.« 


»Wo kommen denn plötzlich die vielen Soldaten her?«, will 
Patrick wissen. »Die Bundeswehr hat doch nach dem großen 
Crash aufgehört zu existieren, als kein Geld mehr da war, um die 
Soldaten zu bezahlen.« 


Kevin meint: »Es ist momentan völlig unklar, wieviel Personen an 
diesem Putsch beteiligt sind. Angeblich hat das Militär die 
Sendeanstalten in allen früheren Landeshauptstädten besetzt und 
überträgt von dort aus den Spot, den ihr da gerade gesehen habt. 
Es kann also sein, dass es sich nur um ein überschaubares 
Grüppchen von reaktionären Kräften handelt. Vielleicht haben sie 
es aber auch geschafft, eine richtige Armee zu mobilisieren. 
Momentan ist alles unklar und unbestätigt.« 


Jan überlegt kurz was er bedeuten würde, wenn diese Putschisten jetzt 
tatsächlich wieder an die Macht kämen. Dann verkündet er: 


»Also ich weiß ja nicht wie ihr das seht. Aber ich werde hier 


jedenfalls nicht tatenlos herumsitzen. Wenn diese Verbrecher, die 
uns das alles eingebrockt haben, jetzt wieder ihr altes System 


herstellen wollen, dann müssen wir versuchen, das zu verhindern. 
Ich gehe jetzt auf die Straße und schließe mich einer Demo an. 
Die sollen ruhig sehen, auf wessen Seite das Volk steht!« 


Elena pflichtet ihm bei: »Meine Eltern haben mir erzählt, dass es 
in Spanien nach dem Ende der Franco-Diktatur auch einmal 
einen Putschversuch des Militärs gegeben hat. Das Volk und der 
König haben sich aber gemeinsam gegen die Putschisten gestellt 
und der Gerechtigkeit zum Sieg verholfen! Ich gehe mit auf die 
Straße und werde für unsere Sache kämpfen!« 


Auch Patrick ist fest entschlossen: »Seit über einem Jahr 
versuche ich jetzt schon alle meine Freunde und Verwandten von 
den Vorteilen einer domänenbasierten Wirtschaftsstruktur zu 
überzeugen. Denkt ihr wirklich, dass ich so kurz vor dem Ziel 
jetzt aufgebe und das Feld kampflos diesen Halunken überlasse? 
Damit die dann ihr krankes System wiederbeleben?« 


»Na dann los!«, ruft Kevin. »In einer Stunde beginnt eine 
Großkundgebung auf der Domplatte. Zeigen wir diesen Berliner 
Großschnauzen doch mal, wer hier das Sagen hat!« 


Aufbruch 


Für Gianna war die Zeitungsmeldung, über den vor ihr angeblich 
verschuldeten Unfall, nur eine weiterer grausamer Beweis über die 
Skrupellosigkeit einiger Herrschaften bei der Zeitung und im Vatikan. Für 
David brach jedoch eine Welt zusammen. Sein Chef - auf dem Rückflug 
mit dem Flugzeug abgestürzt. Er selbst — angeblich mit an Bord gewesen 
und ebenfalls ums Leben gekommen. Wer auch immer sich diese 
Falschmeldung ausgedacht haben mochte: Er musste dies mit voller 
Absicht und eiskalter Berechnung getan haben. Wie sonst wäre sonst der 
andere Artikel zu verstehen gewesen, in dem David unter falschem Namen 
als Schwerverbrecher diffamiert und zur Fahndung ausgeschrieben wurde. 
Er war tot. Offiziell — und inoffiziell genauso. Bei dem Betrag, der da auf 
seinen Kopf ausgesetzt worden war, ist er de Facto schon tot. 


»Jetzt sag schon!«, sagt Gianna. »Was hast du hier in Rom 
ausgefressen, dass du dich so unbeliebt gemacht hast?« 


»Gar nichts!«, antwortet David. »Ich war hier auf einer 
dreitägigen Dienstreise. Wir haben uns mit ein paar Leuten vom 
Vatikan getroffen. Ein paar harmlose Meetings, ein gemeinsames 
Abendessen und das war‘s! Ich hab keine Ahnung was hier los 
ist!« 


Gianna hakt aber nach: »Also irgend etwas muss aber 
vorgefallen sein! Du glaubst doch nicht, dass das alles ein Zufall 
ist! Habt ihr die Gebeine des Heiligen Petrus gestohlen oder was 
habt ihr angestellt?« 


David zögert und sagt dann: »Ich habe da eine vage Idee, womit 
das vielleicht zusammenhängen könnte. Während einem der 
Meetings hatte ich kurz Gelegenheit, mich in den 
Datenbankserver der Vatikanbank zu hacken. Mir war da etwas 
aufgefallen, was mit einem mysteriösen Todesfall in Wien zu tun 
hatte. Ich bin da auf eine ganze Menge von seltsamen 
Geldüberweisungen gestoßen. Das hat aber niemand gemerkt — 
das heilt natürlich — wahrscheinlich hat es niemand gemerkt. 
Theoretisch könnte es natürlich schon sein, dass das jemand 
nachträglich herausgefunden hat.« 


»Mein lieber David!«, sagt Gianna. »Wenn die Herren im Vatikan 
etwas auf den Tod nicht ausstehen können, dann ist es, wenn man 
ihnen bei irgendwelchen Schwarzgeldgeschäften auf die Spur 
kommt. Rate mal, warum ich mir hier in dieser Hotelruine die 
Zeit vertreibe!« 


Mit knappen Worten erzählt Gianna David nun einen Abriß ihrer 
Geschichte. Als sie fertig ist, berichtet David detailliert über die Dinge, die 
sich aus seiner Sicht bisher in Wien und Rom ereignet haben. Gemeinsam 
kommen sie zu dem Schluss, dass David in diesem Datenbankserver wohl 
auf eine brisante Spur gestoßen sein musste. So brisant, dass irgend 
jemand im Vatikan um jeden Preis verhindern will, dass diese Information 
den Weg nach Wien findet. Nachdem David durch Zufall dem 
Bombenanschlag auf das Flugzeug entkommen war, werden jetzt 


offensichtlich alle Hebel in Bewegung gesetzt, um seiner doch noch 
habhaft zu werden. 


Marco und Mohammad haben bisher ratlos dem deutschen Gespräch 
zugehört. Nachdem Gianna ihnen das wichtigste übersetzt hat, sind sich 
alle drei einig: David muss so schnell wie möglich aus der Stadt 
verschwinden, wenn ihm sein Leben lieb ist. Noch ist sein Bild nicht weit 
verbreitet worden. Aber spätestens morgen, wenn viele Leute die Zeitung 
gelesen haben, wird er keinen Schritt mehr auf der Straße machen können, 
ohne von einem Kopfgeldjäger niedergestreckt zu werden. Als Gianna und 
Mohammad gemeinsam versuchen David dies klarzumachen, sagt Marco 
plötzlich. 


»Gianna, es tut mir leid dies sagen zu müssen: Aber dieses 
Problem hat nicht nur David! Du bist ebenfalls mit Namen und 
Bild zur Fahndung ausgeschrieben und solltest dich ab morgen 
früh nicht mehr auf der Straße sehen lassen. Und was noch 
schlimmer ist: Wir können auch hier im Hotel nicht mehr für 
deine Sicherheit garantieren. Für einige von den Jungs hier 
würde ich meine Hand ins Feuer legen. Aber es laufen hier auch 
ein paar Gestalten herum, die für ein paar Lire ihre Großmutter 
ans Messer liefern würden. Du musst hier weg und zwar sofort!« 


»Aber mein Passierschein ist doch noch gar nicht fertig!«, 
versucht Gianna sich herauszureden. »Wir müssen doch erst noch 
zu deinem Bekannten, um das Foto hinzuzufügen!« 


»Das machen wir heute Abend noch. Wir gehen jetzt gleich zu 
ihm!«, antwortet Marco fest entschlossen. 


»Und was soll aus David werden?«, mischt sich Mohammad ein. 


»Gute Frage!«, sagt Marco. »Gianna, kann David nicht den 
Passierschein von Salvatore nehmen? Solange noch kein Bild 
drauf gedruckt wurde, ist das doch ein Blankoschein.« 


Gianna zögert. Sie kennt diesen David Jonas erst seit ein paar Stunden. 
Wer weiß, was er wirklich angestellt hat und ob die Geschichte, die er 
ihnen da erzählt auch wirklich wahr ist. Am Schluss ist er ja wirklich ein 


entflohener Kindermörder und hat sich das alles nur ausgedacht, um seinen 
angeschlagenen Kopf zu retten. Gianna schaut ihm tief in die Augen. Nein 
— dieser arme Kerl ist nicht in der Lage sich so eine Räuberpistole 
auszudenken. 


»Vielleicht habt ihr Recht. Salvatore kann mit dem Schein ja nun 
nichts mehr anfangen. Wahrscheinlich ist es wirklich das beste, 
wir machen uns gemeinsam auf die Flucht. David, kommst du 
mit?« 


»Wo willst du denn genau hin?«, fragt dieser vorsichtig. 


»In unseren Passierscheinen steht, dass wir aus Mailand 
kommen. Das heißt, wir können uns wahrscheinlich frei in 
Richtung Norden bewegen.« 


»Mailand wäre super! Das ist die Hauptstadt der Po-Domäne. 
Von dort verkehren regelmäßig Flieger nach Wien!« 


»Ich kenn mich in deiner Welt ja nicht so aus«, beginnt Gianna. 
»Aber dir ist schon klar, dass du nicht einfach so mir nichts dir 
nichts in Mailand in den nächstbesten Flieger steigen kannst?« 


»Wieso denn nicht? Ich gehe in Mailand ins Konsulat der Donau- 
Domäne, melde meinen Ausweis und meine Kreditkarte als 
gestohlen, bekomme meine Ersatzdokumente und ab geht‘s nach 
Wien. Ohne euch beleidigen zu wollen: Mailand liegt in einer der 
fortschrittlichsten Domänen der Welt. Das kann man nicht mit 
diesem armseligen Rom hier vergleichen!« 


Gianna rümpft die Nase und antwortet beleidigt: »Der gnädige 
Herr vergisst leider, dass er ab sofort Signore Cesare Botazzi 
heißt und von Beruf Gärtner ist. Bis du in Mailand ankommst, ist 
David Jonas schon lange tot und vergessen. Viel Spaß auf deinem 
Konsulat, sage ich da nur!« 


Nach kurzer Überlegung entschuldigt sich David bei Gianna für seine 
überheblichen und unbedachten Worte. Sie hat natürlich recht. In den 
nächsten Tagen wird er bestimmt in seiner Heimat für tot erklärt werden. 


David will sich gar nicht vorstellen, was seine Familie in der nächsten Zeit 
durchmachen wird. 


»Leute!«, sagt Marco und zeigt dabei auf seine Armbanduhr. »Wir 
haben nicht viel Zeit. Bevor wir uns um die Passierscheine 
kümmern, müssen wir noch ein wenig an eurem Äußeren arbeiten. 
Ich werde mal sehen, ob Matteo schon da ist.« 


Er lässt die drei etwas ratlos im Zimmer zurück. Nach einer Minute kommt 
er mit einem seiner Mitbewohner wieder zurück und stellt diesen kurz vor: 


»Gianna, David, das hier ist Matteo. Er arbeitet als Gehilfe bei 
einem Friseur und wird euch einen geeigneten Haarschnitt 
verpassen. Ich würde sagen: Glatze für David und eine chice 
Kurzhaarfrisur für dich, Gianna.« 


»Spinnst du?«, antwortet diese empört. »Ich lass mir doch nicht 
von dem Typ meine schönen Haare abschneiden!« 


Auch David ist alles andere als begeistert. Er hatte diesem Trend zum 
Kahlkopf noch nie etwas abgewinnen können. Ganz im Gegenteil: Er war 
immer stolz auf seine dichten dunklen Haare. 


»Stellt euch nicht so an! Wenn die Haare erst runter sind, wird 
man euch anhand der Zeitungsfotos nicht mehr so leicht erkennen 
können. Außerdem solltet ihr euch unauffällig unter die Pilger 
mischen, die regelmäßig die Stadt verlassen. Da müsst ihr auch 
halbwegs authentisch aussehen. Und praktisch ist es auch. Also 
los! Runter mit dem Pelz!« 


David gibt sich als erster geschlagen. Vorsichtig entfernt er seinen 
Kopfverband. Matteo beginnt mit einem mechanischen Haarschneidegerät 
damit Davids Haarpracht Büschel für Büschel zu entfernen. Als er nur 
noch ein paar Stoppeln hat, verteilt er eine Handvoll Gel auf den 
spärlichen Überresten. Er lässt den Schaum eine Weile einwirken — und es 
kann weiter gehen. Mit einem Nassrasierer zieht er eine Bahn nach der 
anderen über Davids Schädeldecke. An der Stelle, wo der Baseballschläger 
seine Spuren hinterlassen hat, geht er etwas behutsamer vor. Nach wenigen 
Minuten ist sein Werk vollendet und er fragt David: 


»Soll ich dir einen Spiegel holen?« 


»Danke nein!« antwortet David und entfernt mit den Resten 
seines Verbandes den restlichen Schaum von seinem Kopf. 


»Die Nächste bitte!« 


Gianna hat ihren Widerstand mittlerweile aufgegeben. Widerwillig lässt sie 
es zu, dass Matteo eine Decke über ihre Schultern legt und mit seiner 
Arbeit beginnt. Wenigstens scheint er etwas davon zu verstehen. 
Zumindest war bei David kein Blut geflossen. Mit einer Schere arbeitet er 
sich langsam aber sicher durch ihre dichte Lockenpracht. Schnipp — 
Schnapp — Schnipp — Schnapp. Gianna vergießt dabei ein paar kleine 
Tränen. Wobei sie sich nicht sicher ist, ob dies nur dem Verlust ihrer Haare 
oder dem damit symbolisierten Ende eines ganzen Lebensabschnitts 
geschuldet ist. Auf Matteos Frage nach dem Spiegel antwortet sich mit 
Bestimmtheit »Ja«. 


»Mein Gott!«, ruft sie entsetzt aus. »Ich sehe aus wie ein Junge!« 


»Also ich find‘s chic!«, entgegnet Marco. »Und es ist ja nicht für 
die Ewigkeit.« 


David und Mohammad grinsen nur blöd vor sich hin, als sie das Ergebnis 
betrachten. Das wird bestimmt lange dauern, bis der ursprüngliche Zustand 
wieder hergestellt ist! 


» Jetzt müssen wir aber endlich los!«, mahnt Marco mit einem 
erneuten Blick auf die Uhr. »Mein Bekannter hat einen kleinen 
Buchladen in der Via dei Condotti, ganz nah an der Spanischen 
Treppe - Hausnummer 10. Er wohnt direkt über dem Laden. 
Hoffentlich ist er daheim. Du Gianna fährst am besten mit David 
auf der Vespa hin. Ich komme mit dem Fahrrad in circa 10 
Minuten nach. Nehmt alles mit, was ihr braucht. Ihr werdet 
wahrscheinlich nicht wieder hierher ins Hotel zurückkehren.« 


Gemeinsam gehen sie durch das Treppenhaus nach unten bis zur 
verfallenen Lobby, wo Giannas Motorroller seinen neuen Stellplatz 
gefunden hat. Marco holt ein altes klappriges Fahrrad aus dem Keller. Er 


erklärt Gianna grob die Richtung und saust dann davon, um sich einen 
kleinen Vorsprung herauszufahren. 


David macht große Augen, als er sieht, wie Gianna die Vespa mit dem 
Kickstarter anwirft. 


»Genau dieses Modell gibt es bei uns in Wien auch. Aber mit 
Elektromotor! Ich wusste gar nicht, dass es die auch mal als 

Benziner gab. Diese Stinker dürfen bei uns schon lange nicht 
mehr in der Innenstadt fahren.« 


»Du kannst auch zu Fuß gehen, wenn dir das lieber ist«, 
antwortet Gianna genervt. 


Dann wartet sie bis David auf dem Sozius Platz genommen hat und braust 
durch den offenen Hoteleingang nach draußen. Die Fahrt in die Via dei 
Condotti dauert nicht lange. In dieser Gegend kennt sich Gianna gut aus. 
Sie liebt die vielen kleinen Geschäfte und die Handwerkerläden in dem 
einstigen Boutiquenviertel. Im Vorbeifahren zeigt sie David die Spanische 
Treppe. Vor langer Zeit befand sich hier angeblich die spanische Botschaft 
beim Heiligen Stuhl. Der Platz vor der spanischen Botschaft war 
spanisches Hoheitsgebiet, und jeder Ausländer, der sich dort ohne 
Genehmigung aufhielt, konnte zum Dienst in der spanischen Armee 
verpflichtet werden. Auch ein Asylrecht gegenüber dem Vatikan konnte 
hier gewährt werden. »Ach, wäre das nur heute noch möglich«, denkt 
Gianna insgeheim. 


Es dauert keine zwei Minuten, da kommt Marco auf seinem Fahrrad 
angesaust. 


»Kommt hier rein!«, sagt er zu Gianna und David als er sein 
Fahrrad in eine Hofeinfahrt schiebt. 


Gianna schiebt den Roller hinterher und bockt ihn in dem kleinen Innenhof 
auf. Marco geht zu einem Hauseingang und drückt einen Klingelknopf. 
Irgendwo im Haus schellt eine Glocke und jemand ruft »Subito«. Nach 
einer Weile öffnet ein grauhaariger Mann die Tür und schaut verwundert, 


wer ihn um diese Zeit noch stört. Als er Marco erkennt, erhellt sich seine 
Miene. 


»Buonasera Marco! Ich hatte dich und deine Freunde schon 
früher erwartet. Kommt rein! Wir gehen gleich in meinen Laden.« 


Die drei folgen ihm ins Haus und betreten den dunklen Buchladen durch 
die Hintertür. Der Buchhändler führt sie in ein Hinterzimmer und schaltet 
das Licht an. 


»Enrico, das sind Gianna und David.« 


Enrico stutzt etwas. »Hattest du nicht etwas von einem Salvatore 
erzählt?« 


»Die Ereignisse haben sich leider seit gestern überschlagen. 
Salvatore ist tot. Erschossen von einem Killer des Vatikans. Der 
Junge Mann hier wird stattdessen mit Gianna die Stadt verlassen. 
Glaub mir, er steckt genau so tief in der Scheiße wie der arme 
Salvatore. Und wir können ihm vertrauen. Ich verbürge mich für 
ihn.« 


Der Buchhändler wirkt etwas misstrauisch. Offensichtlich schätzt er 
derartige Planänderungen nicht sehr. Missmutig wendet er sich an Gianna: 


»Wo habt ihr denn die Passierscheine?« 


Gianna reicht ihm die beiden Dokumente und das Musterexemplar, das als 
Vorlage dienen soll und sagt. 


»Hier auf diese Scheine müssen noch Fotos von uns drauf. Und 
dann muss noch der Stempel des Vatikanstaates hinzugefügt 
werden. Meinen Sie, dass Sie das hinkriegen?« 


Der alte Mann schaut sie nur verächtlich an. Dann hängt er ein weißes 
Laken vor das Bücherregal an der Wand, schaltet zwei helle Scheinwerfer 
an und bittet Gianna vor dem Laken Platz zu nehmen. Dann holt er eine 
kleine Digitalkamera aus einer Schublade, schaltet sie ein und sagt: 


»Bitte freundlich, aber nicht zu freundlich!« 


Dieselbe Prozedur wiederholt er mit David. Dann verschwindet er kurz in 
einem kleinen Kämmerchen am Ende des Zimmers und kommt nach einer 
Weile mit zwei kleinen ausgedruckten Ausweisfotos zurück. 


»Na, gut genug getroffen?« 


Gianna und David erkennen sich auf den Bildern zwar kaum wieder, was 
aber nicht der Qualität der Aufnahmen, sondern ihrer noch ungewohnten 
Frisur geschuldet ist. Der Buchhändler schneidet die Fotos zurecht und 
holt dann eine Art Klammerapparat aus dem Schrank. Mit je zwei festen 
Stößen auf den langen Hebel der Apparatur, befestigt er die Fotos mit zwei 
messingfarbenen Ringösen auf dem Passierschein. Jetzt fehlt nur noch das 
Siegel. Gianna ist gespannt, wie er das nun hinbekommen will. Enrico 
öffnet wieder die Schublade. Er legt die Kamera zurück und holt 
stattdessen zwei kleine Schächtelchen heraus. Als er das eine aufklappt, 
entpuppt es sich als ganz normales Stempelkissen. Im anderen 
Schächtelchen liegen nur ein paar einzelne Münzen herum. 


»Wer von euch kann sich noch an diese Münze erinnern?«, fragt 
er amüsiert in die Runde, als er ihnen eine außen silbern und 
innen goldfarbene Münze vor die Nase hält. »Dies ist eine Zwei- 
Euro-Münze des Vatikans aus dem Jahre 2005 mit dem Wappen 
des Kardinalkämmerers auf der Rückseite.« 


Sorgfältig drückt er die Rückseite der Münze auf das Stempelkissen und 
presst sie danach auf die rechte untere Ecke von Giannas Foto auf dem 
Passierschein. Nach etwas zehn Sekunden hebt er sich vorsichtig wieder 
von dem Dokument ab und wedelt eine wenig mit dem Schein herum, um 
die Trocknung zu beschleunigen. 


»Voila, sieht doch gar nicht schlecht aus!«, lobt er sich selbst, als 
er den fertigen Passierschein mit dem Musterexemplar vergleicht. 


Gianna und David bleibt der Mund offen stehen. Dieser Stempelabdruck 
unterscheidet sich wirklich kaum vom Original. Vielleicht ein wenig 
verschmierter, aber nicht so sehr, dass jemand die Echtheit des Dokuments 


in Zweifel ziehen würde. Dann wiederholt Enrico mit geschickter Hand 
dieselbe Prozedur auch mit Davids Passierschein. 


»So, meine Hübschen, das hätten wir! Was habt ihr denn nun 
vor?« 


Gianna antwortet unsicher: »Nun ja, wir werden uns jetzt als 
Pilger ausgeben und die Stadt in Richtung Norden verlassen.« 


»Jetzt?«, fragt Enrico entsetzt nach. »Und so wie ihr jetzt zu mir 
gekommen seid? Wo habt ihr denn eure Sachen?« 


Gianna zeigt verlegen auf ihren kleinen Rucksack mit ihren paar 
Habseligkeiten und David zuckt nur mit den Schultern. Er besitzt nicht 
mehr als die Kleidung, die er am Körper trägt. 


»Ihr seid mir ja zwei schöne Pilger!«, meint Enrico 
kopfschüttelnd. »Kommt mal mit nach oben in meine Wohnung!« 


Sie verlassen seinen Buchladen im Erdgeschoß und gehen eine schmale 
Treppe nach oben. Dort angekommen, führt sie Enrico in sein 
Wohnzimmer, in dem eine Frau — dem Anschein nach seine Ehefrau — am 
Wohnzimmertisch sitzt. Sie liest gerade ein Buch und scheint darin recht 
vertieft zu sein. Erstaunt schaut sie über den oberen Rand ihrer Lesebrille, 
als sie die fremden Personen eintreten sieht. 


»Ariana, das ist mein Freund Marco und seine Begleiter, von 
denen ich dir erzählt habe. Stell dir vor, die beiden wollen sich 
heute Nacht noch unter die Pilger mischen und die Stadt 
verlassen. Dieser kleine Rucksack der jungen Dame ist alles, was 
sie dabei haben!« 


»Das ist doch wohl nicht euer Ernst«, meint Enricos Ehefrau 
mitleidig. »Ihr werdet erst im Morgengrauen aufbrechen und 
könnt, wenn ihr wollt, hier bei uns die Nacht verbringen. Vorher 
werden wir euch aber noch für euer Vorhaben ausstatten!« 


Gianna und David schauen sich ratlos an. Dann beginnt Enrico zu 
erklären: 


»Meine Frau hat einen kleinen Laden direkt neben der 
Buchhandlung. Sie verkauft dort hauptsächlich Pilgerbedarf. Ihr 
macht euch keine Vorstellung wie viele Menschen heute über die 
alte Via Francigena zu Fuß nach Rom pilgern. Bevor sie sich 
wieder auf den Rückweg machen, rüsten sich viele von ihnen neu 
aus. Ariana macht mit ihrem Pilgerzubehör wesentlich mehr 
Umsatz als ich mit meinen Büchern!« 


»Na nun übertreib mal nicht, mein Lieber! Aber im Grunde hat 
Enrico schon recht. Der Bedarf an Pilgerausstattung ist in den 
letzten Jahren immer größer geworden. Manche statten sich 
komplett neu aus, bevor sie sich zu Fuß auf den beschwerlichen 
Rückweg machen.« 


Gianna fragt vorsichtig: »Und jetzt empfehlen Sie uns zwei 
komplette Sätze Pilgermontur bei ihnen zu erwerben?« 


Ariana antwortet erschrocken: »Nein nein, um Gottes willen! Ich 
will doch kein Geschäft mit euch machen! Es ist nur so, dass die 
Pilger, wenn sie sich neu ausstatten, meistens gleich ihr altes 
Zeug hier bei uns zurücklassen. Die allermeisten Sachen sind 
nicht mehr zu gebrauchen und werden von uns sofort 
weggeschmissen. Manchmal sind aber auch Sachen dabei, die 
man noch verwenden kann. Aus diesem Fundus könnt ihr euch, 
wenn ihr wollt, bedienen. Wenn ihr nicht auffallen wollt, würde 
ich euch sowieso möglichst alte und abgerissene Klamotten 
empfehlen.« 


Jetzt mischt sich auch Marco, der bis jetzt geschwiegen hatte, in das 
Gespräch ein. 


»Ihr könnt Enrico und Ariana vertrauen! Sie hatten selbst einmal 
ein schlimmes Erlebnis mit den Leuten vom Vatikan und helfen 
jedem gerne, der Probleme mit dieser Institution hat.« 


Enrico ergänzt: »Außerdem schulde ich dir noch einen Gefallen 
Marco, wegen meinem Motorrad, das du mir neulich wieder 
repariert hast.« 


Gianna und David haben daraufhin keine weiteren Bedenken mehr. Im 
Gegenteil - sie bedanken sich für dieses großzügige Angebot und machen 


sich bereit für die abendliche Shoppingtour. Alle zusammen gehen sie in 
den Laden von Enricos Frau und lassen sich von dieser ausgemachten 
Expertin zwei alte Wanderrucksäcke vollpacken, die alles enthalten, was 
ein Pilgerherz begehrt: Schlafsack, Isomatte, Outdoorjacke, Wasserflasche, 
Taschenmesser, Essgeschirr, Waschmittel, Wechselklamotten, 
Unterwäsche, Erste-Hilfe-Set, Blasenpflaster, Landkarten und so weiter 
und so fort. Nachdem Enrico ein paar Mal die leuchtende Beule auf 
Davids kahlgeschorenem Schädel betrachtet hat, geht er an ein Regal und 
holt zwei Souvenir Caps mit der Aufschrift »Roma« heraus. 


»Hier — die schützen euch vor der Sonne!« Und dann mit dem 
Blick auf Davids feine Lederschuhe gerichtet: »Mit diesen 
Schühchen wirst du nicht weit kommen, mein Junge. Ich werde 
dir mal ein paar von unseren AdiDAS Schuhen bringen. Welche 
Schuhgröße hast du denn?« 


»43«, erwidert David verwundert. »Ich hätte nicht gedacht, dass 
es hier bei Ihnen in Rom so etwas gibt. Bei uns in Wien sind die 
vor kurzem wieder groß in Mode gekommen. Die Firma Adidas 
war ja in der großen Wirtschaftskrise fast völlig untergegangen. 
Mittlerweile ist sie aber wieder groß im Geschäft und beliefert 
von ihrer Nebendomäne Aurach.Regnitz.Main.Rhein aus fast die 
ganze Welt mit ihren teuren Sportartikeln!« 


Enrico und Ariana schütteln bloß verständnislos den Kopf über den 
Unsinn, den der junge Mann da redet. Ariana verschwindet im Lager und 
kommt nach einer Weile mit einem Paar völlig verschrammter und 
ausgelatschter, aber immerhin neu besohlter, Wanderschuhe zurück. 


»Hier — ein Paar AdiDAS Schuhe — Größe 43. Ein Schuster aus 
der Nachbarschaft arbeitet die für mich auf. Hier an der Seite hat 
er sogar sein Logo ins Leder eingebrannt: ZAdiDAS -— 
Assemblato di Daoud Al-Sayed.« 


Abgesang 


Es braust ein Ruf wie Donnerhall, 

Wie Schwertgeklirr und Wogenprall: 
Zum Rhein, zum Rhein, zum Vater Rhein! 
Wer will des Stromes Hüter sein? 


Lieb’ Vaterland, magst ruhig sein, 
Fest steht und treu die Wacht, die Wacht am Rhein! 


Noch nie zuvor in der Geschichte der Stadt waren auf den Plätzen rund um 
den Kölner Dom so viele Menschen versammelt. Und noch niemals zuvor 
hatten so viele Menschen so laut und voller Inbrunst die neue Hymne der 
Rhein-Domäne gesungen. Und wenn nicht gesungen wurde, dann wurden 
Parolen skandiert wie: »Wir sind das Volk!« oder »Berlin go home!« 


Die Sendeanstalt der Neuen Rheinischen Welle wurde von einem Heer 
aufgebrachter Menschen regelrecht belagert. Die Putschisten versuchten 
über Lautsprecher, Radio und Fernsehen die Demonstranten zum Verlassen 
des Platzes zu bewegen. Bewirkt wurde damit lediglich das Gegenteil. Mit 
jeder ausgestoßenen Drohung strömten noch mehr Menschen in das 
Kölner Stadtzentrum und stellten sich demonstrativ gegen die Putschisten. 


Vor dem Haupteingang des Doms wurde eine Rednerbühne errichtet. Die 
vielen Lautsprecher der Verstärkeranlage wurden in schwindelnder Höhe, 
inmitten der dunklen Sandsteinfassade, rund um das Hauptschiff des Doms 
angebracht. Sogar auf der anderen Rheinseite waren die kämpferischen 
Worte der Redner noch zu hören. 


Die vorübergehend in den Untergrund abgetauchten Ratsmitglieder der 
Stadt traten unerschrocken auf das Podium und appellierten an die 
Putschisten keine weitere Gewalt auszuüben und sich zu ergeben. Obwohl 
die Bühne problemlos aus dem besetzten Sendegebäude heraus hätte 
beschossen werden können, trat ein Redner nach dem anderen an das 
Mikrofon. Den Putschisten war klar, dass im Falle eines 
Schusswaffengebrauchs die Wut des Volkes nicht mehr zu bändigen 
gewesen wäre. 


Drei Tage lang hielten sich die Putschisten in ihrem Gebäude verschanzt. 
Als sie erkennen mussten, dass sie weder mit Worten, noch mit Gewalt 
auch nur den Hauch einer Chance hatten, willigten sie in die Aufnahme 
von Verhandlungen ein. Schließlich wurde ihnen Straffreiheit und ein 
freier Abzug garantiert. Zwei Transporthubschrauber der Stadtverwaltung 


holten sie am Abend des vierten Tages von der Dachterrasse des 
Sendegebäudes ab und brachten sie an einen sicheren Ort ihrer Wahl. 


In den anderen Städten der ehemaligen BRD spielten sich ähnliche Szenen 
ab. In Frankfurt wurde das Funkhaus am Dornbusch erst nach einwöchiger 
Belagerung von den Putschisten geräumt. In München wurde das 
Hochhaus des Bayerischen Rundfunks am Hauptbahnhof gewaltsam von 
den Einwohnern zurückerobert. Die schlimmsten Szenen spielten sich 
jedoch in Berlin, rund um den Reichstag, ab. Im ehemaligen 
Regierungsviertel gingen die früheren Sendezentralen von ARD und ZDF 
in Flammen auf. Keiner der dortigen Putschisten konnte der Flammenhölle 
entkommen. In den Straßen der Berliner Innenstadt tobte tagelang ein 
entfesselter Lynchmob. Niemand, der früher einmal ein politisches Amt 
bekleidet hatte, konnte in dieser Stadt seines Lebens noch sicher sein. 
Zwei ehemalige Minister der letzten Bundesregierung wurden erschlagen 
zwischen den Säulen des Brandenburger Tors aufgefunden. 


Mit dem Scheitern des Putschversuchs hatte die alte Bundesrepublik 
Deutschland de facto aufgehört zu existieren. Fast alle ehemaligen 
deutschen Staatsbürger fanden sich sowohl wirtschaftlich als auch 
politisch in einer der folgenden sechs Domänen wieder: Rhein, Donau, 
Elbe, Ems, Weser und Oder. Das Domänensystem war von der deutschen 
Bevölkerung nicht explizit gewünscht worden. Es erschien der Mehrheit 
zu diesem Zeitpunkt aber als alternativlos. Eine Rückkehr zur 
gescheiterten Staatsform war für niemanden mehr eine ernsthafte 
Alternative. 


Die Domänenzuordnung der Menschen erschien einfach, plausibel und 
nachvollziehbar. Lediglich in einigen Küstenregionen an der Nord- und 
Ostsee, gab es Landstriche, die aufgrund ihrer geographischen Lage 
außerhalb der sechs großen Flusssysteme lagen. Die meisten der 
betroffenen Städte wurden jedoch schon bald als Sonderwirtschaftszonen 
in die nächstgelegene Domäne integriert. 


Offizielle Domänenhauptstädte gab es zu dieser Zeit noch nicht. Jede Stadt 
und jedes Dorf innerhalb einer Domäne war politisch autonom und konnte 
nach Belieben multilaterale Beziehungen zu anderen Einheiten aufbauen. 
Es gab Domänen, in denen sich schnell eine Hauptmetropole 
herauskristallisierte. In der Rhein-Domäne war dies beispielsweise die 
Stadt Köln. Anderenorts konkurrierten die Städte noch lange Zeit 
untereinander um die Vormachtstellung. In der Donau-Domäne wollte sich 
die frühere bayerische Landeshauptstadt München nicht mit den 
Führungsansprüchen der diversen Donaumetropolen abfinden. In der Elb- 
Domäne war Hamburg als wichtige Hafenstadt von Anfang an mit dem 
Anspruch auf den Hauptstadtstatus angetreten. Da aber auch Berlin im 
Flusssystem der Elbe liegt, war hier der Streit vorprogrammiert, in dessen 
Verlauf sich dann auch noch andere Großstädte wie Prag und Dresden zu 
Wort meldeten. 


Mit Abstand am problematischsten war aber die Situation der ehemaligen 
deutschen Bundesbürger in der Oder-Domäne. Die Oder-Neiße-Linie, die 
früher die beiden Nationalstaaten Deutschland und Polen getrennt hatte, 
war ins Zentrum der Domäne gerückt. Für viele Städte am Oberlauf der 
Oder und an der Lausitzer Neiße war dies zweifellos ein Segen, da die 
nach dem zweiten Weltkrieg künstlich geschaffene Grenze endlich wieder 
von der Landkarte verschwand. Die deutschsprachigen Einwohner waren 
in der Oder-Domäne aber nur eine kleine Minderheit im Vergleich zur 
polnisch sprechenden Mehrheit. Den Wettstreit um den Hauptstadtstatus 
lieferten sich die Städte Szczecin'’ und Wroctaw"®. Viele der ehemaligen 
Deutschen fühlten sich abgehängt und litten unter dem teilweise 
fremdenfeindlichen Verhalten ihrer polnischen Nachbarn. Einmal mehr in 
der Geschichte wurde hier das Verhältnis von Deutschen und Polen auf 
eine harte Probe gestellt. 


17 Szczecin: Stettin 
18 Wroctaw: Breslau 


Via Cassia 


Die Sonne ist noch nicht aufgegangen, als David und Gianna bereits in 
Richtung Norden unterwegs sind und auf der Milvischen Brücke den Tiber 
überqueren. Beim ersten Morgengrauen hatten sie sich von ihren 
Gastgebern verabschiedet. Ariana hatte es sich nicht nehmen lassen, den 
beiden noch eine ordentliche Brotzeit einzupacken. Eier, Käse, Speck, eine 
Salami und einen ganzen Laib selbst gebackenes Brot. Verhungern würden 
die beiden so schnell jedenfalls nicht. 


»Schau mal Gianna!«, sagt David, als er die vielen 
Vorhängeschlösser an der Brücke sieht. »Jetzt hat sich dieses 
Unwesen schon bis zu euch nach Rom ausgebreitet!« 


»Du machst wohl Witze!«, meint Gianna kopfschüttelnd über so 
viel Unwissenheit. »Von dieser Brücke aus hat dieser romantische 
Brauch die ganze Welt erobert! Als meine Eltern frisch verliebt 
waren, haben sie auch ein Schloss hier angebracht und den 
Schlüssel in den Tiber geworfen. Das Schloss ist bestimmt schon 
längst wieder entfernt worden. Der Schlüssel liegt aber bestimmt 
immer noch irgendwo da drunten in der stinkenden Brühe.« 


»Du meinst Deine Eltern haben dieses kitschige Getue 
mitbegründet?« 


»Nein. Als meine Eltern ihr Schloss hier angekettet haben, war 
das mit den Brückenschlössern schon weit verbreitet. Wann dieser 
Brauch aufgekommen ist, weiß ich nicht. Das muss schon viel 
früher gewesen sein. Hier auf dieser alten römischen Brücke wird 
jedenfalls sein Ursprung vermutet.« 


Gianna verschweigt, dass die Römer schon lange mit den Florentinern 
darüber im Clinch liegen, wer denn nun wirklich der Erfinder dieser 
Liebesschlösser war. Die Wiener und alle anderen Nordeuropäer haben die 
Idee jedenfalls geklaut; soviel steht fest. 


Nach wenigen Kilometern erreichen David und Gianna die Via Cassia und 
folgen dieser altehrwürdigen Römerstraße stadtauswärts. Viel los ist um 
diese Zeit noch nicht. Ab und zu kommt ihnen ein Bauer mit seinem 


Fuhrwerk entgegen. Wahrscheinlich will er seine Waren auf einem der 
vielen Märkte in der Stadt verkaufen. Ansonsten herrscht hier noch 
paradiesische Ruhe. Nur das Zwitschern der Vögel in den Bäumen und das 
Krähen der Hähne ist zu hören. Zu Fuß zu pilgern — das hat schon was. 


Mit jedem Schritt den sie machen, lassen sie Rom und die bösen 
Erinnerungen hinter sich. Jeder Schritt bringt sie voran, in Richtung eines 
neuen Lebens. Wie dieses Leben aussehen wird? Wer kann das wissen? 
Muss man immer wissen, was der nächste Tag bringen wird? Bisher 
wussten sie immer ziemlich genau, wie der nächste Tag verplant war. Hat 
es ihnen etwas genützt? Waren sie freier als sie es jetzt sind? Waren sie 
nicht gefangen in ihrem Alltag und in ihrem Leben? Jetzt sind sie frei. Frei 
wie ein Vogel. Sie haben kein konkretes Ziel, nur eine ungefähre Richtung. 
Nach Norden. Alles weitere wird sich finden. Sind sie vogelfrei? Sie haben 
keinen Schutz, kein Dach über dem Kopf. Sie haben nur eine Richtung. 
Immer dorthin, wo nie die Sonne steht. Dorthin führt sie der Weg. Ist der 
Weg wirklich das Ziel? 


Nach vier Stunden erreichen sie La Storta. Schon im Mittelalter kamen die 
Pilger, die der Via Francigena — dem sogenannten Frankenweg - folgten, 
hier durch. Der Name des Ortes leitet sich von der alten Römerstraße ab, 
die hier eine markante Kurve aufwies. In La Storta endet auch das heutige 
römische Stadtgebiet. Gianna und David erschrecken, als sie plötzlich eine 
Straßensperre mit einem Schlagbaum vor sich sehen. Jetzt heißt es ruhig 
Blut bewahren und sich bloß nicht ängstlich oder verdächtig verhalten. Der 
diensthabende Polizist nimmt aber kaum Notiz von den beiden Pilgern, 
sondern wünscht ihnen nur freundlich einen »Guten Weg« und widmet 
sich dann wieder seiner Zeitungslektüre. 


»Was meinst du, wie weit wir heute kommen werden?«, fragt 
David, als sie den Kontrollpunkt bereits ein gutes Stück hinter 
sich gelassen haben. 


»Ich weiß nicht.«, antwortet Gianna unsicher. »In Enricos 
Wanderkarte ist der kleine Ort Campagnano erwähnt. Dort gibt 
es offenbar eine Menge Pilgerherbergen.« 


»Meinst du es ist eine gute Idee, in einer dieser Pilgerherbergen 
zu übernachten? Vielleicht suchen sie dort nach uns ?« 


»Hmmm, wahrscheinlich hast du recht. Solange wir noch in der 
Umgebung von Rom sind, sollten wir vielleicht bessere die 
Hauptwege und die Herbergen meiden.« 


»Kennst du dich denn hier in der Gegend aus?« 


»Letztes Jahr war ich mit Freunden übers Wochenende mal am 
Lago di Bracciano. Das war sehr schön da. Wir haben gezeltet 
und viel gebadet. Eigentlich haben wir ja alles dabei, um dort die 
Nacht zu verbringen. Sehr weit kann das von hier nicht mehr sein. 
Wir müssen irgendwann links abbiegen.« 


»Gute Idee! Ein erfrischendes Bad im See wäre jetzt ganz nach 
meinem Geschmack. Langsam qualmen mir schon die 
Fußsohlen!« 


»Jetzt schon?«, fragt Gianna entsetzt? »Wir haben das römische 
Stadtgebiet kaum verlassen und dir tun schon die Füße weh?« 


»Nein nein, ist nicht so schlimm! Ich freue mich nur aufs Baden. 
Das ist alles!« 


Sie laufen eine Weile wortlos nebeneinander her - jeder in seine eigenen 
Gedanken versunken. Gianna bricht dieses Mal als Erste das Schweigen 
und fragt: 


»Sag mal! Stimmt es, dass deine Vorfahren hier auch schon auf 
der Flucht waren?« 


»Wie meinst du das? Mein Vater und meine Großeltern kommen 
ursprünglich aus Syrien und sind über Italien nach Deutschland 
geflohen. Wo sie genau durchgekommen sind, kann ich dir nicht 
sagen. Die waren wie Tiere in einem Transporter eingepfercht 
und haben von der Fahrtroute nichts mitgekriegt. Wahrscheinlich 
sind sie auf der Autobahn auf dem kürzesten Weg unterwegs 
gewesen.« 


»Dann sind sie wahrscheinlich auf der Autostrada an der 
Adriaküste entlang gefahren. Das war bestimmt der schnellste 
Weg. Theoretisch hätten sie damals aber auch hier durchkommen 
können. Früher gab es noch eine alternative Route von Rom über 
Florenz nach Bologna. Die ist aber schon lange nicht mehr 
befahrbar.« 


In der Tat sind die meisten Brücken- und Tunnelbauwerke auf dieser 
Strecke inzwischen unpassierbar geworden. Es ist einfach niemand mehr 
in der Lage, die komplizierte Straßenführung der alten » Autostrada del 
Sole« durch die Apenninen instand zu halten. Jetzt sind die gigantischen 
Talbrücken entweder bereits eingestürzt oder akut vom Einsturz bedroht 
und in die endlos langen, dunklen Tunnels trauen sich die wenigsten 
Menschen noch hinein. 


»Warum hast du eigentlich einen anderen Familiennamen als 
dein Cousin?«, will Gianna wissen. »Eure Väter waren doch 
Brüder.« 


»Das wollte mein Vater damals so. Als meine Familie aus Syrien 
fortging, war mein Vater noch ein Kind. Die Flucht muss ihn 
ziemlich traumatisiert haben. Als er endlich in Deutschland 
ankam, musste er sich als Jugendlicher einen Platz in der 
deutschen Gesellschaft erkämpfen. Das ist ihm sehr schwer 
gefallen. Von Flüchtlingen wie ihm wurde erwartet, dass sie sich 
möglichst reibungslos in die deutsche Gesellschaft integrieren. 
Kurz nachdem ich auf die Welt gekommen war, hat er die 
Namensänderung für unsere Familie beantragt. Wahrscheinlich 
wollte er durch diesen Schritt seine Integrationsbereitschaft 
beweisen. Er hat mir auch einmal erzählt, wie er auf den Namen 
Jonas gekommen ist. Im Koran gibt es eine Geschichte vom 
Propheten Yünus, der auf dem Meer von einem Wal gefressen 
wurde und später irgendwo in der Fremde wieder an Land 
ausgespieen wurde. Als mein Vater hörte, dass derselbe Prophet 
in Deutschland unter dem Namen Jonas bekannt war und dieser 
Name auf der Namensliste für einbürgerungswillige Flüchtlinge 
stand, war seine Wahl getroffen. Von da an hießen wir Jonas.« 


»Das ist ja interessant«, meint Gianna. »Mein Vater hat auch 
seinen Namen abgelegt. Er kommt aus Deutschland und hieß 
früher Müller. Als er meine Mutter geheiratet hat, nahm er deren 
Namen an und hieß fortan Marconi. Eigentlich war es in dieser 
Zeit eher unüblich, dass Männer den Namen ihrer Frau 
angenommen haben. Aber wenn ich mir vorstelle, ich wäre als 
Gianna Müller in Rom aufgewachsen — unmöglich!« 


Während sich David und Gianna langsam aber stetig dem Lago di 
Bracciano nähern, tauschen sie nach und nach die Lebensgeschichten ihrer 
Familien aus. Und was es da alles zu erzählen gibt! Sie sind in geordneten 
Familienverhältnissen aufgewachsen — wenn auch in zwei 
unterschiedlichen Welten. Ihre Eltern hatten aufregende Zeiten erlebt und 
mit Erzählungen darüber nie gespart. Es ist schon ein seltsames Gefühl, 
wenn man sich plötzlich selber wieder an diese alten Geschichten erinnert 
und sie weiter erzählt, als hätte man das alles selber erlebt. Man wechselt 
die Perspektive. Man beginnt anders zu reden und anders zu fühlen. Man 
fühlt sich irgendwie - alt. 


Als Mittags die Sonne unbarmherzig vom Himmel brennt, verlassen sie 
den Weg und machen im Schatten einer großen Pinie Rast. Warum sich 
unnötig quälen? Sie haben alle Zeit der Welt. Niemand wartet auf sie. In 
ihrem Leben gibt es keinen Terminplan und keinen Kalender mehr. Sie 
essen und trinken und schlafen ein wenig. Erst als die Mittagshitze vorbei 
ist und ein leichter Wind von Westen aufkommt, setzen sie ihren Marsch 
durch die sanfte hügelige Landschaft im Vorfeld der Sabatiner Berge fort. 


Am Nachmittag erreichen sie die ersten Häuser von Anguillara. Die 
Einwohnerzahl des Ortes war nach der Wirtschaftskrise stark 
angewachsen, als viele Einwohner Roms — vom Hunger getrieben - ihr 
Glück in den ländlichen Provinzen gesucht hatten. Viele landwirtschaftlich 
geprägte Orte in der ehemaligen Region Latium, die jahrzehntelang unter 
der massiven Landflucht gelitten hatten, wurden plötzlich zu 
Zufluchtsorten für hungrige Städter. 


Schier endlos scheint sich der Ort hinzuziehen, bis sie plötzlich und 
unvermutet den See vor sich liegen sehen. Kreisrund und tiefblau liegt er 
da. Am Horizont umrahmt von bewaldeten Bergen. 


»An dieser Stelle war früher einmal ein Vulkan«, erklärt Gianna. 
»Die Magmakammer ist irgendwann eingestürzt und bildet heute 
den See. Ist das nicht ein herrlicher Anblick!« 


In der Tat. Auch David ist völlig überwältigt, als er nach der Strapaze des 
langen Marsches jetzt mit diesem grandiosen Ausblick belohnt wird. 


»Ja, hier könnte ich alt werden und mich zur Ruhe setzen!« 


»Träum ruhig weiter!«, antwortet Gianna. »Ich schlage vor, dass 
wir uns am Westufer ein schönes Plätzchen für die Nacht 
suchen.« 


Sie lassen Anguillara hinter sich und laufen die schmale Uferstraße 
entlang. Rechts der Straße reiht sich ein Gehöft an das andere. Je weiter sie 
kommen, um so dünner wird die Besiedelung. Schließlich finden sie ein 
wunderschönes Plätzchen direkt am Ufer des Sees. Die Straße ist weit 
genug entfernt, um von dort aus nicht gesehen zu werden. Eine alte 
verfallene Hütte bietet ihnen Schutz für die Nacht. Sie ist windschief, ohne 
Fenster und Türen. Aber sie hat ein Dach, das sie vor Regen schützen 
könnte. »Regen - gibt es so etwas hier überhaupt?«, fragt sich David. Seit 
seiner Ankunft in Rom hat es nicht ein einziges Mal geregnet. Kennen die 
so etwas hier überhaupt? 


Vor der Hütte befindet sich eine kleine, mit Steinen umrahmte, Feuerstelle. 
Daneben liegt ein Baumstamm, der als notdürftige Sitzgelegenheit dient. 
Sie sind offenbar nicht die ersten, die diesen idyllischen Platz für sich 
entdeckt haben. 


»Meinst du Ariana hat uns Badesachen in unsere Pilgerrücksäcke 
gepackt?«, fragt David. 


»Wohl kaum! Ich glaube nicht, dass sie davon ausgegangen ist, 
dass wir einen Badeurlaub machen! Wir haben Handtücher. Was 
brauchst du denn noch? Ich gehe jetzt ins Wasser. Und unterstehe 


dich, dass du hinschaust! Spanner kann ich nämlich auf den Tod 
nicht ausstehen!« 


Gianna sucht ihr Handtuch in den Tiefen ihres Rucksacks. Als sie es 
endlich gefunden hat, legt sie es über die Baumstammsitzbank und 
schlüpft in Windeseile aus ihren Sachen. Dann rennt sie, so schnell sie 
kann, über den kurzen schwarzen Kiesstrand und stürzt sich in die Fluten. 
David lässt sich nicht lange bitten und tut es ihr gleich. Als er mit seinen 
nackten Füßen über die kleinen, von der Sonne aufgeheizten schwarzen 
Lavasteine geht, wird ihm klar, dass Gianna nicht nur von reiner 
Schamhaftigkeit getrieben worden war. Es ist, als würde er über glühende 
Kohlen laufen. Er beschleunigt seine Schritte, bis er mit den Füßen endlich 
das kühlende Wasser erreicht. 


»Nun komm schon rein!«, ruft ihm Gianna lachend zu, als er 
zögernd einen Schritt vor den anderen setzt. 


David tut, wie ihm geheißen. Gianna hat zwar gesagt, dass sie keine 
Spanner mag, auf ihr eigenes Verhalten scheint dies aber keinerlei 
Auswirkungen zu haben. David ist sichtlich erleichtert, als das kühle Nass 
endlich seinen Bauchnabel erreicht hat. Noch einmal kurz die Arme 
eintauchen. Dann springt auch er kopfüber in den See und schwimmt mit 
kräftigen Armbewegungen ins tiefe Wasser. 


»Wo hast du Schwimmen gelernt?«, will Gianna wissen. 


»Was soll die blöde Frage. In meiner Kindheit. In der Schule und 
von meinen Eltern. Jeder Mensch kann schwimmen. Oder nicht?« 


»In Rom können die wenigsten Menschen schwimmen. Mein Vati 
hat es mir beigebracht, als ich noch ein kleines Mädchen war. Wir 
sind früher häufig nach Ostia ans Meer gefahren. Da hat er mir 
beigebracht, wie man schwimmt. Von meinen Schulfreunden in 
Trastevere hat keiner Schwimmen gelernt. Das Meer ist ja doch 
ziemlich weit weg und Schwimmbäder gibt es in Rom leider keine 
mehr.« 


»Könnt ihr nicht im Tiber schwimmen lernen? In Wien haben wir 
an der Alten und Neuen Donau jede Menge schöner 
Bademöglichkeiten.« 


»Im Tiber? Bist du wahnsinnig? Ein Bad in dieser Kloake hat 
noch kein Mensch überlebt!« 


»Warum wollte dein Vater, dass du schwimmen lernst?«, will 
David wissen. 


»Für ihn ist es das Natürlichste auf der Welt, dass jeder Mensch 
schwimmen kann. Er hat es in Deutschland auch schon als 
kleines Kind gelernt und wollte das wohl an mich weitergeben. 
Ich kann auch tauchen!« 


Um ihrer Aussage Glaubwürdigkeit zu verleihen, holt Gianna tief Luft und 
verschwindet für eine halbe Minute unter Wasser. David beginnt sich 
schon Sorgen zu machen, da taucht sie prustend direkt neben ihm wieder 
auf. In ihrer Hand hält sie einen großen Stein. 


»Hier! Den hab ich vom Grund hochgeholt. Ich schätze mal das 
Wasser ist hier vier Meter tief!« 


Lachend wirft sie den Stein in Davids Richtung, so dass eine kleine 
Wasserfontäne in sein Gesicht spritzt. 


»Das kann ich auch!«, ruft der und verschwindet ebenfalls in der 
Tiefe des Sees. 


Das geht eine ganze Weile so weiter. Wie zwei ausgelassene junge 
Seehunde tauchen und schwimmen die beiden um die Wette. Gianna macht 
sich lustig über Davids sonnenverbrannten Glatzkopf, der wie eine rote 
Boje aus dem Wasser ragt. David hat bei jedem Tauchgang von Gianna 
seinen Spaß, wenn er beim Abtauchen kurzzeitig ihre weißen Pobacken 
wie zwei Eisberge aus dem Wasser auftauchen sieht. 


Nach einer guten halben Stunde im See wird ihnen langsam kalt. Als sie 
wieder trocken und anzogen sind, meldet sich ihr Magen. Mit großem 


Hunger machen sie sich über den Proviant her, den ihnen die gute Ariana 
so liebevoll eingepackt hat. 


»Meinst du wir können unsere Wasserflaschen hier im See 
auffüllen?«, fragt David, als er den letzten Schluck aus seiner 
Flasche nimmt. 


»Na klar. Die Stadt Rom und der Vatikan bekommen schon seit 
ewigen Zeiten ihr Trinkwasser per Fernleitung aus diesem See. 
Das heißt: Zuerst nimmt sich der Vatikan, was er für seine Gärten 
und Brunnen so benötigt. Und was übrig bleibt, bekommen die 
Einwohner der Stadt. Meistens ist genügend Wasser für alle da. 
Es gab aber auch schon heiße Sommer, in denen der See durch 
die Wasserentnahme so sehr ausgetrocknet war, dass in Rom das 
Trinkwasser rationiert werden musste. Dass der Vatikan aber 
Wasser gespart hat, habe ich in all den Jahren noch nie erlebt.« 


Hier hat Gianna allerdings im Geschichtsunterricht nicht richtig 
aufgepasst. Vor vielen Jahren gab es tatsächlich einmal einen Papst, der 
während einer Dürreperiode die Vatikanischen Gärten trockenfallen ließ 
und das Recht der Menschen auf sauberes Trinkwasser in den Vordergrund 
stellte. Diese Zeiten sind aber lange vorbei und der damalige Papst, wie 
immer er auch hieß, ist seit langem tot und vergessen. Viel genützt hatte 
dieser symbolische Akt den Römern damals aber ohnehin nicht. Wie viele 
andere Städte auf der Welt hatten sie ihre Wasserversorgung in die Hände 
einer privaten Gesellschaft gegeben. Mit der Folge, dass durch 
Misswirtschaft und schlechte Organisation das Wasser in der Stadt 
dennoch streng rationiert werden musste. Solange bis die Gebete des 
Papstes erhört wurden und endlich der ersehnte Regen fiel. 


Währungsreform 

Jan Eckert hat inzwischen seinen Bachelorabschluss in BWL'” gemacht. 
Sein nächstes Studienziel ist der Masterabschluss in VWL°. Seinen 
Sozialdienstjob bei der Stadt hat er an den Nagel gehängt. Stattdessen 
arbeitet er jetzt als Werkstudent in einem Kölner Betrieb. Erfassung, 


19 BWL: Betriebswirtschaftlehre 
20 VWL: Volkswirtschaftslehre 


Buchung und Archivierung von Rechnungen, Mahnwesen, 
Kontenabstimmung und Erstellung von Zahlläufen. Das sind im 
Wesentlichen so die Aufgaben, bei denen er die Buchhaltungsabteilung der 
Firma, sechzehn Stunden in der Woche, unterstützt. Nicht dass ihm die 
Arbeit mit den alten Leuten keinen Spaß mehr gemacht hätte. Er aber war 
der Meinung, dass sein Brot-und-Butter-Job doch etwas mehr mit seinem 
Studienziel zu tun haben sollte. 


Eines Abends klingelt sein Telefon und seine Mutter ist dran. Sie scheint 
ziemlich verstört zu sein. 


»Jan, hast du schon die Nachrichten gehört? Jetzt wollen sie uns 
unser Haus wegnehmen! Das dürfen die doch nicht! Wo sollen 
Anna und ich denn in Zukunft wohnen?« 


»Hallo Mama, jetzt beruhige dich doch mal wieder. Wer will euch 
das Haus wegnehmen?« 


»Na diese Domänenregierung! In den Nachrichten haben sie 
gesagt, dass im Rahmen der kommenden Währungsreform auch 
so ein Vermögensausgleichsgesetz verabschiedet wird. Alle 
Immobilien werden mit einer Zwangshypothek belegt. Das ist 
doch eine Enteignung! Von was soll ich denn die 
Hypothekenzinsen bezahlen? Wenn ich die Hypothek nicht 
bedienen kann, muss ich das Haus verkaufen! Oder die 
schmeißen uns einfach auf die Straße und nehmen mir das Haus 
weg! Oh Jan, was soll ich denn jetzt tun?« 


In den vergangenen Jahren haben sich fast alle Kommunen der Rhein- 
Domäne zu einem gemeinsamen großen Wirtschaftsverbund 
zusammengeschlossen. Der Handel zwischen den Städten floriert. Das 
größte Handelshemmnis stellen aber die vielen Lokalwährungen dar. Jede 
Region hat ihr eigenes Geld und bei jedem überregionalen Geschäft sind 
aufwändige Umrechnungen und Geldwechselgeschäfte erforderlich. Alle 
Bewohner der Rhein-Domäne waren deshalb froh, als es endlich erste 
Anzeichen zur Einführung einer einheitlichen Domänenwährung gab. 


Anfang des nächsten Monats ist es nun soweit: Die Rheinmark wird alle 
bisherigen Zahlungsmittel ersetzen. 


»Mensch Mama, reg dich doch nicht so auf! So schlimm wird das 
schon nicht kommen. Dass die das Vermögensausgleichsgesetz 
gleichzeitig mit der Währungsreform durchziehen, kommt zwar 
unerwartet, im Grunde ist dies aber eine sinnvolle und gerechte 
Sache.« 


»Was ist denn daran gerecht?«, fragt Jans Mutter empört. »Dein 
Vater und ich haben unser Leben lang für dieses Haus gearbeitet. 
Und jetzt nimmt man es uns, mir nichts dir nichts, wieder weg!« 


»Mama, die nehmen dir das Haus nicht weg! Mach dich doch 
nicht verrückt! Da es sich um eine selbstbewohnte Immobilie 
handelt, wird die Hypothek sehr gering ausfallen. Und der 
Zeitraum, in dem ihr die Hypothek abzahlen könnt, beträgt 
voraussichtlich 30 Jahre. Ich kann euch ja bei Gelegenheit mal 
ausrechnen, was das für eine monatliche Zusatzbelastung 
ausmacht. Es wird aber schon nicht die Welt sein!« 


»Aber warum machen die das? Das ist doch ungerecht!« 


»Nein, es geht bei diesem Gesetz ja gerade um die Gerechtigkeit. 
In der Krise haben fast alle Menschen ihr gesamtes Vermögen 
verloren. Sämtliche Sparguthaben, Lebensversicherungen, 
Bausparverträge und Aktiendepots wurden wertlos. Nur ein paar 
Schlaumeier, die ihr Geld rechtzeitig in Sachwerte gesteckt 
haben, sind mit einem blauen Auge davon gekommen. Dieses 
Gesetz soll nun dafür sorgen, dass die von ihrem Besitz etwas 
abgeben, damit die anderen nicht verhungern müssen.« 


»Aber warum ausgerechnet die Häuslebauer? Es gibt doch auch 
andere Sachwerte. Warum geht an die keiner ran?«, will Elvira 
Eckert wissen. 


»Na das stimmt so doch nicht! Es gibt schon seit einiger Zeit ein 
striktes Edelmetallhandelsverbot. Wer Gold und Silber gehortet 
hat, der wird nun gesetzlich verpflichtet es zu einem sehr 
schlechten Preis an die Domäne zu verkaufen. Wer in Kunst, 
Oldtimer oder andere Liebhaberobjekte investiert hat, ist sowieso 


gekniffen, weil keiner das Zeug braucht und es keinen Markt 
mehr dafür gibt. Das einzig Werthaltige sind momentan nun mal 
die Häuser und Wohnungen. Und man weiß über die 
Grundbucheinträge genau, wem was gehört.« 


»Die Leute sind doch selber schuld, wenn sie damals ihr ganzes 
Geld auf die Sparkasse getragen haben, statt in eine eigene 
Immobilie zu investieren!« 


»Das Geld soll ja auch nur denen zu Gute kommen, die jetzt nicht 
mehr in der Lage sind über die Runden zu kommen. Die alt oder 
krank sind oder aus sonstigen Gründen nicht mehr für ihren 
Lebensunterhalt sorgen können. Man kann diese Leute doch nicht 
verhungern lassen! Wir haben nur die Wahl diese Menschen 
entweder aus Steuermitteln zu unterstützen oder über diesen 
Vermögensausgleich. Wenn man‘s über die Steuer macht, ist das 
aber ungerechter, als wenn man die Immobilienbesitzer über 
diese Sondersteuer in die Verantwortung nimmt.« 


»Das behauptest du! Ich finde das überhaupt nicht gerecht!«, 
ereifert sich Jans Mutter. »Und deine Schwester sieht das auch so 
wie ich!« 


»Findet euch damit ab! Ihr könnt es eh nicht ändern. Ihr braucht 
jedenfalls keine Angst zu haben, dass ihr das Haus nicht mehr 
halten könnt. Ihr habt doch beide ein regelmäßiges Einkommen. 
So ein Gesetz gab es übrigens auch früher schon einmal. Nach 
dem Zweiten Weltkrieg. Auch damals wurden die Immobilien mit 
einer Zwangshypothek belegt, um den Ausgebombten und den 
heimatlosen Flüchtlingen das Überleben zu ermöglichen. Den 
Leuten damals ging ‘s doch viel schlechter als uns heute. Wir 
haben nur unser Geld verloren. Die haben damals Haus, Hof, 
Heimat und ihre Angehörigen verloren. Da geht‘s uns doch 
vergleichsweise gut!« 


»Wenn du meinst. Ich sehe das etwas anders. Wann kommst du 
denn mal wieder bei uns vorbei?« 


»Ich hab momentan ziemlich viel für die Uni und die Arbeit zu 
tun. Aber vielleicht klappt‘s übernächstes Wochenende mal 
wieder.« 


»Wir würden uns jedenfalls freuen! Mach‘s einstweilen gut und 
arbeite nicht zu viel! Hörst du?« 


»Ja ja Mama. Grüß Anna von mir! Tschüss.« 


Jan beendet das Telefonat und grübelt noch ein wenig. Eigentlich könnte 
seine Mutter doch froh sein, dass sie damals, nach Vaters Tod, überhaupt in 
dem großen Einfamilienhaus bleiben konnte. Schließlich war es noch nicht 
abbezahlt. Wenn es blöd gelaufen wäre, hätte die Bank das Haus 
versteigern lassen. Aber die Bank war bankrott und einen 
Rechtsnachfolger, der ihnen das Haus hätte streitig machen können, gab es 
nicht. Eigentlich konnte sich seine Familie nicht beklagen. Die verfallene 
Restschuld für das Haus war bestimmt höher als die Zwangshypothek, die 
jetzt wahrscheinlich fällig wird. 


Andere Immobilienbesitzer haben da ganz andere Probleme. Der Vermieter 
ihrer WG-Wohnung zum Beispiel. Da der seine Immobilie nicht selber 
nutzt, hat er nun mit einer wesentlich höheren Zwangshypothek zu 
rechnen. Dazu kommen noch die vielen Renovierungsarbeiten, die in den 
letzten Jahren nicht erfolgt waren und die nun immer dringender anstehen. 
Eigentlich hatte der Vermieter das Mietshaus damals als Altersvorsorge 
erworben. Jetzt ist er wegen des Renovierungsbedarfs und der 
Zwangshypothek gezwungen das Haus zu verkaufen. Und das zu einem 
Zeitpunkt, wo kein vernünftiger Preis dafür zu erzielen ist. Für ihn 
bedeutet das: Haus weg und Altersvorsorge weg. Selber wohnt er mit 
seiner Familie zur Miete und zum Arbeiten ist er zu alt. Fast bekommt Jan 
Mitleid mit dem guten Mann. Dann erinnert er sich aber daran, wie 
arrogant und gemein er sich früher gegenüber seinen Mietern aufgeführt 
hat und schon weicht das Mitleid einer gehörigen Portion Schadenfreude. 
So ist das eben im Leben: Es gibt Gewinner und Verlierer. 


Anguillara 

Vor dem Einschlafen liegt David noch lange wach. Eine gute Stunde hatte 
er sich gerade noch mit Gianna unterhalten. Jetzt hat sie sich umgedreht 
und ist im Nu eingeschlafen. Aus ihrem Schlafsack ist nur noch ein leises 
regelmäßiges Atmen zu vernehmen. David hängt seinen Gedanken nach 
und bewundert den Sternenhimmel über sich. In seinem ganzen Leben hat 
er noch nie so viele Sterne gesehen. Sternbilder, die er bisher nur aus 
Büchern kannte, sind plötzlich klar und riesig über ihm zu erkennen. Orion 
und Großer Wagen springen ihm förmlich ins Auge. Was für ein 
Unterschied zum Wiener Nachthimmel! Natürlich sind auch dort in klaren 
Nächten die Sterne zu sehen. Aber niemals so hell und so spektakulär wie 
hier am Ufer dieses tiberianischen Kratersees. Liegt das an der südlicheren 
Lage? Oder an der absoluten Dunkelheit, die hier nachts weit und breit 
herrscht? David vermisst sein Smartphone, um eine Antwort auf diese 
Frage zu bekommen. 


Der helle Punkt in der Nähe des Großen Wagens muß der Polarstern sein! 
Er weist den Weg nach Norden. Nach Hause. Was ihn wohl dort erwarten 
wird? Wahrscheinlich erst einmal jede Menge ungläubige Gesichter. 
»David Jonas ist tot«, werden sie sagen. Auf tragische Weise verunglückt 
in Erfüllung seiner beruflichen Pflichten. »Er könne nicht David Jonas 
sein«, werden sie sagen. Und er wird ihnen erst einmal das Gegenteil 
beweisen müssen — was nicht sehr schwer sein dürfte. Mit Hilfe seiner 
Freunde, Kollegen, Verwandten, Bekannten, seinem Zahnarzt oder diverser 
DNA-Abgleichsprozeduren. Am Ende werden ihm dann doch alle glauben, 
dass er David Jonas ist und doch noch lebt. Obwohl der Vatikanstaat 
seinen Tod offiziell bestätigt hat. Haben sie sich eben geirrt. Sie werden 
sich bestimmt in aller Form für diesen unverzeihlichen Irrtum 
entschuldigen und ihre Freude über seine glückliche Heimkehr 
ausdrücken. Und dann? Was kommt danach? Wird er in Wien sicher sein? 
War sein Freund und Kollege Klaus Baumann in Wien vor diesen 
Verbrechern sicher? 


Was wird aus Gianna? Sie ist ein liebes Mädchen und hat offenbar in 
letzter Zeit einiges mitgemacht. Am meisten macht ihr offenbar der Tod 
dieses Salvatore zu schaffen. David ist immer noch nicht ganz schlau aus 
ihren Erzählungen geworden. Wie eng war Gianna mit diesem Salvatore 
verbunden? War er nur ein Kollege oder ihr Freund oder gar ihr 
Lebensgefährte? Sie vermeidet es jedenfalls über diese Beziehung zu 
sprechen und er muss das akzeptieren. Sie scheint ihn ja auch so zu 
akzeptieren, wie er ist. Er spürt natürlich ihre Skepsis, die sie ihm 
gegenüber oft unverhohlen zum Ausdruck bringt. Wie ein Meteorit aus 
einer fernen Galaxie ist David unvermittelt in Giannas Leben geplumpst. 
Von einem Tag auf dem anderen sind die beiden dazu verdammt worden 
ihre Haut zu retten. Einer kann nicht so recht ohne den anderen leben und 
doch sind sie so unterschiedlich, wie zwei Menschen unterschiedlicher 
kaum sein können. Wie lange werden sie zusammen unterwegs sein? Wo 
will Gianna überhaupt hin? David bezweifelt, dass sie das selber weiß. 


Eine Sternschnuppe huscht über den Himmel. Während David darüber 
nachdenkt, welcher Wunsch wohl die Nummer eins auf seiner langen Liste 
sein sollte, schläft er ein. Er schläft tief und fest. Erst als die ersten Vögel 
in den Sträuchern den Morgen begrüßen, wacht er wieder auf. Selten hat er 
so gut geschlafen wie in dieser Nacht. Der weiche Grasboden unter seiner 
Isomatte war für seinen Rücken offenbar wohltuender als das weiche Bett 
im Hotel Villa Medici. Wie früh wird es sein? Vielleicht halb sechs? Am 
hellblauen Himmel über ihm sind nur ein paar vereinzelte Schleierwolken 
zu sehen. Vorboten für einen weiteren schönen Tag unter südlicher Sonne. 
Die Morgenluft am See ist allerdings noch recht frisch. David verschnürt 
die Kordel an der Kapuze seines Schlafsacks noch etwas fester und genießt 
die wohlige Wärme, die der Daunenpelz an ihn abgibt. Während sein Atem 
in der frischen Morgenluft kondensiert. Es ist definitiv noch zu früh um 
aufzustehen, denkt er sich. Und nach wenigen Minuten ist er wieder fest 
eingeschlafen. 


Die Sonne ist bereits aufgegangen als er von Gianna geweckt wird. Sie ist 
schon angezogen. Ihre nassen Haare deuten darauf hin, dass sie bereits ein 


Morgenbad im See genommen hat. David überlegt, ob er wirklich schon 
die schützende Hülle seines Schlafsacks verlassen soll. Warum nicht 
einfach liegenbleiben? Liegen bleiben und diesen grandiosen Anblick 
genießen. Auf der gegenüberliegenden Seite des Sees erstrahlen die 
Sabatiner Berge im sanften Morgenlicht. Eine Entenfamilie mit fünf 
kleinen Küken schwimmt gerade an ihrem Lagerplatz vorbei und nimmt 
von den zwei fremden Besuchern keine Notiz. 


David fragt Gianna, was sie davon hält, noch einen weitere Nacht an 
diesem idyllischen Ort zu verbringen. Zu seiner Überraschung hat sie 
nichts dagegen. Warum sollte sie es auch eilig haben? Wenn die beiden 
etwas im Überfluss haben, dann ist es Zeit. Nach einer kurzen 
Katzenwäsche im See verschafft sich David einen groben Überblick über 
die verbliebenen Lebensmittelvorräte in seinem Rucksack. Gianna schlägt 
vor, dass sie nach Anguillara gehen, um ein paar Besorgungen zu machen. 
Nach einem Frühstück mit Brot, Wurst, Eiern und Käse - aber leider ohne 
Kaffee — packen sie ihre Sachen und machen sich auf den Weg zurück in 
die Stadt. Sie sind noch nicht lange auf der Uferstraße unterwegs, als sie 
ein alter Bauer mit seinem Pferdefuhrwerk überholt. Gianna ruft ihm 
irgendwas auf italienisch zu. Der Bauer murmelt irgendeine 
unverständliche Antwort und ehe David sich versieht, sitzen die beiden auf 
der Ladefläche des Wagens und schaukeln gemächlich ihrem Ziel 
entgegen. Gianna unterhält sich fast die ganze Fahrt über lautstark mit dem 
Bauern, während David es dem Pferd gleichtut und stumm die Landschaft 
an sich vorüberziehen lässt. Die Fahrt dauert aber nicht sehr lang und als 
sie das Zentrum von Anguillara erreichen, verabschieden sich die beiden 
von dem hilfsbereiten Mann. 


Sie lassen die Altstadt erst einmal rechts liegen und steuern direkt die 
Uferpromenade an. Auf der Terrasse einer kleinen Bar, direkt am See, 
nehmen sie ihre Wanderrucksäcke vom Rücken und nehmen Platz. Sie sind 
die einzigen Gäste, aber es ist ja auch noch recht früh am Morgen. 


»Due cappuccino per favore!«, ruft David, als der Barbesitzer sie 
entdeckt hat. 


»Du sprichst italienisch?«, fragt Gianna verwundert. 


»Ich habe vor meinem Abflug ein paar Floskeln auswendig 
gelernt.« 


»Es heißt Cappuccini! Mehrzahl. Du verstehst?« 


»Meinetwegen. Der Ober hat‘s aber verstanden. Du wirst schon 
sehen!« 


Tatsächlich bringt der Barbesitzer nach einer Weile den bestellten 
Milchkaffee. Er stellt die beiden Tassen auf den kleinen Cafetisch, mustert 
seine beiden Gäste eine Weile und versucht dann mit David ein Gespräch 
zu beginnen. Der zuckt aber nur hilflos mit den Schultern angesichts dieses 
unverständlichen Redeschwalls, der da plötzlich über ihn hereinbricht. 
Hilfesuchend wendet er seinen Blick zu Gianna, die eine Weile das 
Schauspiel zu genießen scheint und ihn dann endlich aus der peinlichen 
Situation erlöst. Nach ein paar erklärenden Sätzen ihrerseits lacht der 
Barista spontan los und verzieht sich dann wieder amüsiert in seine Bar. 


»Was hast du ihm denn erzählt?«, will David wissen. 


»Dass wir zu Fuß nach Rom pilgern und dass du aus den 
nördlichen Domänen jenseits der Alpen kommst.« 


»Das war alles?« 


»Und dass du außer Prego, Per favore und Grazie bisher kaum 
italienisch kannst.« 


»Sonst nichts?« 


»Und dass du beim Heiligen Vater in Rom dafür beten willst, dass 
mehr Weisheit über dich kommen möge!« 


»Sehr witzig! Und worüber hast du dich mit dem alten Bauern so 
angeregt unterhalten ?« 


»Eigentlich dasselbe. Dass wir zu Fuß auf Pilgerschaft nach Rom 
sind und dass du taubstumm bist und nicht reden kannst.« 


»Sehr glaubwürdig! Du weißt schon, dass ich beim Abschied laut 
Grazie Arrivederci zu ihm gesagt habe?« 


»Ja, er hat ja auch reichlich verwirrt geschaut. Ich glaube, wir 
müssen noch an unserer Story arbeiten!« 


»Warum sagt du immer, dass wir in Richtung Rom unterwegs 
sind?« 


»Auf der Uferstraße gingen wir in Richtung Süden. Da kann ich 
wohl schlecht behaupten, dass wir Pilger sind und aus Rom 
kommen. Da wären wir ja in der falschen Richtung unterwegs! 
Und dem Barista hab ich‘s gesagt, weil es vorteilhaft für uns sein 
könnte. Falls wir von den Schergen des Vatikans verfolgt werden, 
suchen sie jemanden, der sich auf der Flucht aus Rom befindet. 
Solange wir den Anschein erwecken, in Richtung Rom zu pilgern, 
sind wir weniger verdächtig.« 


»Da hast du wohl recht«, stimmt David zu. »Aber warum hast du 
behauptet, ich wäre taubstumm ?« 


»Wegen deinen Papieren. Falls wir einmal in eine Kontrolle 
kommen sollten und du deine Papiere zeigst, dann musst du als 
Gärtner aus der Po-Domäne durchgehen! Was machst du denn, 
wenn dich jemand etwas fragt? Du kannst ja schlecht behaupten, 
dass du kein Italienisch sprichst!« 


»Ich könnte ja ein Schweigegelübde abgelegt haben! Während 
der gesamten Pilgerreise darf kein einziges Wort über meine 
Lippen kommen«, schlägt David vor. 


»Meinetwegen auch das. Fang am besten schon einmal zu Üben 
an!« 


Gianna und David verweilen fast eine ganze Stunde auf der Terrasse. Der 
Barista hat inzwischen ein paar Sonnenschirme aufgespannt und hofft auf 
weitere Gäste. Die Seepromenade wirkt aber immer noch wie 
ausgestorben. David überlegt, wie es früher hier mal ausgesehen haben 
mag, als die Touristen noch in Scharen dieses idyllische Fleckchen Erde 
heimgesucht hatten. Schließlich geht Gianna in die Bar hinein und bezahlt 


die beiden Cappuccini. Danach machen sie sich auf den Weg in die 
Altstadt, mit ihren schmalen, verwinkelten Gassen. 


Außerhalb der Stadtmauer hatte es so ausgesehen, als wäre der Ort wie ein 
Keil in den See hineingetrieben worden. Hat man das Stadttor aber 
durchschritten, ist vom See und der grandiosen Umgebung nichts mehr zu 
sehen. Nichts als alte und verwahrloste Häuser, wohin man schaut. Auf 
einem kleinen Platz findet gerade ein Markt statt. Gianna übernimmt 
wortlos das Kommando und zieht David von Stand zu Stand. Er fühlt sich 
ein wenig in seine Kindheit zurückversetzt, als seine Mutter ihn beim 
Einkaufen über den Wochenmarkt der bayerischen Kleinstadt geschleift 
hatte. Gianna redet mit den Marktfrauen und kauft die unterschiedlichsten 
Dinge ein. Äpfel und Weintrauben, Kartoffeln, Würste, Brot, eine seltsame 
Masse, die aussieht wie fertig vorbereiteter Pizzateig. Am Ende geht sie 
sogar noch zum Fischhändler und lässt sich zwei prachtvolle Exemplare 
der silbern glänzenden Fische einpacken, die dieser in einer mit Eis 
gefüllten Metallwanne zum Verkauf anbietet. David wundert sich zwar 
über Giannas Einkaufsrausch, lässt sie aber machen. Sie wird schon 
wissen, wie sie das ganze Zeug zubereiten will. Wenn es nach ihm 
gegangen wäre, hätten sie sich ein schönes Restaurant gesucht und es sich 
dort gut gehen lassen. Allerdings — wenn er sich recht erinnert, waren sie 
auf ihrer bisherigen Wanderschaft noch an keinem einzigen Restaurant 
vorbeigekommen. 


Als sie ihren Stadtbummel beendet haben, machen sie sich wieder auf den 
Weg zu ihrem Lagerplatz am See. Diesmal haben sie aber nicht das Glück, 
dass sie jemand mitnimmt. Sie müssen den ganzen langen Weg auf der 
Uferstraße, wie gestern schon einmal, zu Fuß gehen. Im Vergleich zu der 
Strecke, die sie gestern aus Rom kommend zurückgelegt hatten, ist dies 
eigentlich nicht der Rede wert. Mittlerweile steht die Sonne aber im Zenith 
und brennt unbarmherzig auf die beiden Wanderer herunter. »Hoffentlich 
wird der Fisch nicht schlecht!« denkt David. Gianna hatte ihn vom 
Händler zwar in viel Eis einpacken lassen, aber wie lange das bei diesen 
Temperaturen wohl gefroren bleibt? 


Schließlich erreichen sie völlig verschwitzt ihre verfallene Hütte am Ufer. 
Gianna verstaut die eingekauften Lebensmittel sorgfältig im Schatten des 
morschen Daches. Danach gehen sie beide zum erholsamen Teil des Tages 
über. Raus aus den Klamotten und rein ins kühle Nass! »Das Leben kann 
so schön sein« denkt sich David, als er versucht die bereits weit hinaus 
geschwommene Gianna wieder einzuholen. 


Lokalisierung 

An einem trüben Donnerstag Morgen sitzt Jan Eckert wieder einmal müde 
in der Straßenbahn. Zwei Jahre schon arbeitet er inzwischen als 
Werkstudent in der Buchhaltung der Grasmann GmbH. Die Bezahlung ist 
nicht schlecht und Jan benötigt momentan dringend Geld für die 
Bezahlung der Miete. Vor kurzem haben Patrick und Elena die WG 
verlassen — und zwar als frisch vermähltes Elternpaar eines süßen kleinen 
Mädchens. Patrick hatte sein Studium beendet und in einer Kölner Vorstadt 
eine Anstellung gefunden. Elena hörte nach der Geburt der kleinen Isabella 
vorübergehend auf zu arbeiten. Es war also nur eine Frage der Zeit, bis Jan 
und Kevin allein in der WG zurückbleiben würden. Nun müssen die zwei 
ganz schön ranklotzen, um die Wohnung halten zu können. 


Anfangs hatte Jan der Job bei der Grasmann GmbH ziemlich angeödet. Er 
hatte eigentlich erwartet, sein akademisches Wissen aus dem Studium dort 
praktisch anwenden zu können. Sein Arbeitsalltag besteht aber 
hauptsächlich darin, Rechnungen in das ERP°'-System der Firma 
einzupflegen und Mitarbeitern hinterherzulaufen, die sich nicht an die 
bestehenden Bestellrichtlinien gehalten haben. 


Die Grasmann GmbH ist eines der Unternehmen in der Kölner 
Wirtschaftsregion, die nach der Wirtschaftserholung einen märchenhaften 
Aufstieg in die erste Liga der High-Tec Unternehmen hingelegt haben. Mit 
ihren Spezialpumpen haben sie eine Nische gefunden, in der sie ihr über 
Jahrzehnte aufgebautes Wissen in satte Gewinne umsetzen können. Zu 
ihren Kunden zählen mittlerweile fast alle namhaften Ölförderfirmen auf 


21 ERP: Enterprise Resource Planning 


der ganzen Welt. Und die Verlaufskurve des Auftragseingangs kennt nur 
eine Richtung: Sie weist steil nach oben. 


Nach der Fahrt mit der Straßenbahn geht Jan noch eine weitere 
Viertelstunde zu Fuß durch das schmucklose Industriegebiet im Kölner 
Norden, bevor er das Verwaltungsgebäude erreicht. Die nette Dame am 
Empfang kennt ihn schon seit langem und begrüßt ihn wie immer 
freundlich. Jans Arbeitsplatz befindet sich im ersten Stock. Natürlich hat er 
kein eigenes Büro, sondern nur einen Schreibtisch in dem Großraumbüro, 
in dem alle Kollegen aus der Buchhaltung ihrer Arbeit nachgehen. Und 
genau genommen hat er nicht einmal einen eigenen Schreibtisch, sondern 
teilt sich diesen mit einer anderen Werkstudentin, mit der es sich deshalb 
terminlich absprechen muss. 


»Guten Morgen Herr Müller!«, begrüßt er seinen Kollegen und 
direkten Vorgesetzten, als er neben seinem Schreibtischnachbarn 
Platz nimmt. 


»Ja der Herr Student ist heute wieder da! Guten Morgen auch!« 


Eigentlich duzen sich hier sämtliche Kollegen und natürlich machen da 
auch Jan und sein Kollege Matthias Müller keine Ausnahme. Zu Ihrem 
regelmäßigen Gefrotzel gehört es aber dazu, dass sie ihre gegenseitigen 
Anreden gelegentlich auf ein sehr förmliches Niveau anheben. 


»Steht heute was Besonderes an?«, will Jan wissen. 


»Nö, nicht dass ich wüsste. Dein Stapel ist gestern wieder etwas 
angewachsen. Schau einfach mal, ob was wichtiges dabei ist und 
erledige so viel, wie du heute schaffst!« 


Jan holt sich erst einmal einen Kaffee aus dem Automaten. Dann loggt er 
sich ein und liest die neu eingegangenen E-Mails. Danach beginnt er die 
Papiere in seinen Eingangskorb nach Neuigkeiten zu durchforsten. 


»Hat der Jens von F&E jetzt endlich den Lieferschein für den 
IPC vorbeigebracht? Ich laufe dem jetzt schon seit zwei Wochen 
hinterher, aber der reagiert einfach nicht! Mittlerweile haben wir 
die zweite Mahnung des Lieferanten im Haus aber solange ich 


den Lieferschein nicht habe, kann ich die Überweisung des 
Geldes nicht freigeben!« 


»Mensch Junge«, antwortet Herr Müller, »reg dich nicht auf. Geh 
doch einfach zu ihm rüber und lass dir den Lieferschein geben. 
Die in der Forschungsabteilung haben momentan ziemlich Stress 
und setzen ihre Prioritäten eben anders als wir.« 


»Okay, werd‘ ich machen«, antwortet Jan. »Ich weiß ja, wo der 
Kollege sitzt.« 


»Eigentlich weißt du ja gar nicht wie gut du es hast!« 
»Wieso?«, fragt Jan verwundert. 


»Es war hier nicht immer so, dass man seine Probleme mit einem 
kurzen Weg über den Flur lösen konnte!« 


Jan muss grinsen. Bestimmt beginnt Matthias Müller jetzt wieder mit 
seinen alten Geschichten. Er steht bereits kurz vor dem Ruhestand und hat 
die Höhen und Tiefen dieser Firma seit seiner Lehrzeit miterlebt. Es heißt 
sogar, er habe den alten Grasmann noch persönlich gekannt, der die Firma 
seinerzeit gegründet und groß gemacht hat. 


»Ich kann mich noch gut an die Zeiten erinnern, als man in 
Indien anrufen musste, wenn man Probleme mit seinem Computer 
hatte. Die komplette IT hatten die damals outgesourct. Mich 
wollten sie auch loswerden, als die Buchhaltung erst nach 
Ischechien und dann nach Polen verlagert wurde. Sie haben aber 
hier trotzdem immer noch Leute gebraucht, um die Fehler dieser 
Billiglöhner wieder zu korrigieren und den Laden am Laufen zu 
halten.« 


»Na ja«, meint Jan. »Eine Firma muss sich eben auf ihre 
Kernkompetenzen konzentrieren.« 


»Das haben die schicken Heinis von den 
Unternehmensberatungen auch immer gesagt. Wahrscheinlich 
lernt ihr das an der Universität heute immer noch so. Aber soll 
ich dir was sagen? In der Praxis funktioniert das anders, als man 
es sich in der Theorie vorstellt. Als der alte Grasmann die Firma 


verkauft hat, war das der Anfang vom Ende. Die neuen Inhaber 
waren immer nur am schnellen Gewinn interessiert und haben 
überhaupt keine langfristige Strategie mehr verfolgt. Das einzige 
was denen wichtig war, waren die Quartalszahlen und der 
Aktienkurs.« 


»Warum wurde die Firma denn überhaupt verkauft, wenn vorher 
alles so super lief?« 


»Der alte Grasmann war schon über neunzig Jahre und seine 
Nachkommen waren an der Fortführung der Firma nicht 
interessiert. Die Leitung von so einem Laden ist ja auch nicht 
einfach mal so auf die Schnelle zu erlernen. Da muss man schon 
eine entsprechende Persönlichkeit mitbringen, sonst wird das 
nichts. Unsere Firma erlitt jedenfalls damals dasselbe Schicksal 
wie viele andere mittelständische Familienunternehmen. Wir 
wurden von einer Firma zur nächsten weitergereicht und wurden 
zur Spielfigur im Monopoly der großen multinationalen 
Konzerne. Am schlimmsten war es, als uns die Amis übernommen 
hatten. Die Kollegen in den USA haben bald festgestellt, dass 
deren Produkte in Konkurrenz zu den unsrigen standen. Anstatt 
aber die Kompetenzen zu bündeln und an einem Strang zu ziehen, 
verfolgten die einzelnen Standorte ihre eigenen politischen 
Interessen und versuchten ihrer konzerninternen Konkurrenz zu 
schaden, wo immer sie konnten. Und dass wir gegen die Amis mit 
ihrer America-First-Doktrin keine echte Chance hatten, war 
eigentlich von vornherein klar. Also haben wir irgendwann nur 
noch Dienst nach Vorschrift gemacht. Der alte Grasmann hätte 
sich im Grabe umgedreht, wenn er gesehen hätte, was die 
Globalisierung aus seiner Firma gemacht hat!« 


»Und heute ist alles besser als vor dem Wirtschaftscrash?«, fragt 
Jan ungläubig. 


»Das kannst du laut sagen, Junge! Schau dich doch mal bei den 
Kollegen in der Produktion und in der Entwicklung um. Die 
identifizieren sich doch wieder mit dem Laden und haben Spaß an 
ihrer Arbeit.« 


»Wenn man sich aber die Mitarbeiterzahlen ansieht, ist man noch 
weit von den früheren Rekordmarken entfernt!« 


»Das mag schon sein. Aber überleg doch mal, mit was für einem 
Bullshit sich manche Kollegen früher beschäftigen mussten. ISO- 
Zertifizierungen mussten vorbereitet, durchgeführt und penibel 
dokumentiert werden. Genderbeauftragte kontrollierten in den 
Betrieben, ob die gesetzlichen Bestimmungen eingehalten 
wurden. Die Technischen Führungskräfte waren größtenteils nur 
noch damit beschäftigt Zeitarbeiter zu akquirieren, weil die 
geltenden Kündigungsschutzbestimmungen eine Festanstellung 
von Mitarbeitern einfach nicht mehr zuließen. Und die wenigen 
festen Mitarbeiter mussten permanent diese unerfahrenen 
externen Mitarbeiter einweisen und auf ihre Arbeit vorbereiten. 
Wie sollen da noch innovative Ideen entstehen und gute Produkte 
herauskommen ?« 


»Klingt wirklich nicht gut!«, entgegnet Jan nachdenklich. 


»Heute haben wir wieder einen Chef an der Spitze des 
Unternehmens, der die Fäden fest in der Hand hält und der 
seinen Leuten klare Anweisungen gibt. Früher hat sich doch 
niemand mehr getraut Entscheidungen zu treffen! Man hat sich 
hinter Vorschriften und bürokratischen Prozessen versteckt und 
alles unnötig in die Länge gezogen. Heute sind die Wege wieder 
kurz und wenn der Chef von einer guten Idee überzeugt werden 
kann, wird diese auch sofort in die Tat umgesetzt.« 


»Und das funktioniert mit weniger Mitarbeitern als früher?« 


»Und ob! Wenn ich allein an dieses Patentunwesen denke, 
welches sich in den Jahren vor dem Crash wie ein Krebsgeschwür 
hier ausgebreitet hat! Frag mal unsere älteren Ingenieure, was 
für ein Zirkus da um jede simple technische Neuerung 
veranstaltet wurde. Wenn die eine Erfindungsmeldung 
geschrieben haben, wurde sie von den Juristen und 
Patentanwälten so lange umformuliert, bis selbst der Erfinder 
den Text der Patentschrift nicht mehr verstanden hat. Es ging 
aber letztendlich auch gar nicht um die Inhalte der Patente, 
sondern nur noch darum, dass die Großkonzerne ein möglichst 


großes Arsenal von Schutzrechten anhäuften, mit denen sie die 
kleinen innovativen Mitbewerber in Grund und Boden klagen 
konnten. Wenn Du wüsstest wieviele Mitarbeiter damals in den 
Patentabteilungen der Industrie und in den nationalen und 
internationalen Patentämtern beschäftigt waren, würde dir 
schwindlig werden. Zur technischen Innovation beigetragen 
haben da die wenigsten. Im Grunde war das eine richtige 
Innovationsverhinderungsindustrie, die sich da entwickelte und 
die natürlich kein Interesse daran hatte, sich selbst wieder 
abzuschaffen. Also wurden die rechtlichen Anforderungen für die 
Firmen immer höher und höher geschraubt, bis am Ende ein 
Bürokratiemonster entstanden war, das jeden technischen 
Fortschritt schon im Ansatz erstickte.« 


»Du meinst also, dass man heute auf jegliche Bürokratie 
verzichten kann?«, fragt Jan mit zweifelndem Blick. 


»Nein, natürlich nicht. Du brauchst dir ja nur mal die 
Arbeitsordnung anzusehen, an die du dich hier zu halten hast. Ich 
brauche dich wohl nicht daran zu erinnern, dass du mit deinem 
Arbeitsvertrag unterschrieben hast, die darin enthaltenen 
Vorschriften nach bestem Wissen und Gewissen zu befolgen. Ohne 
einen gewissen Grad an Bürokratie geht es nicht, wenn Menschen 
zielgerichtet zusammenarbeiten sollen. Man muss eben nur 
aufpassen, dass keine Wasserköpfe entstehen. Schau dir nur mal 
das Thema Arbeitssicherheit an. Heute ist der Produktionsleiter 
gleichzeitig der Sicherheitsbeauftragte unserer Firma. Wenn der 
an den Maschinen einen Arbeiter ohne Sicherheitsschuhe 
erwischt, scheißt er ihn dermaßen zusammen, dass der nie wieder 
vergisst seine Stahlkappenschuhe anzuziehen, bevor er den 
Maschinenbereich betritt. Früher gab es dagegen jedes Jahr eine 
Zwangsveranstaltung, an der jeder Sachbearbeiter teilnehmen 
musste und wo man ihm jedes Jahr aufs Neue erklärt hat, dass er 
nicht auf Drehstühle und auf kaputte Leitern steigen darf. Dass 
der Weg zur Toilette versichert ist, der Aufenthalt darauf aber 
nicht, und lauter ähnlicher Schwachsinn. Was da für ein 
Organisationsaufwand dahinter steckte, bis jeder Mitarbeiter 
entsprechend geschult war und dies mit seiner Unterschrift 
bestätigt hatte! Allein für das Thema Arbeitssicherheit hatten wir 
einen Mitarbeiter, der den ganzen Tag nichts anderes gemacht 


hat, als die Durchführung der Schulungen und den damit 
zusammenhängenden Bürokratismus zu organisieren. Diesen 
Kollegen wirst du heute hier vergeblich suchen. Trotzdem 
passieren heute aber weniger Arbeitsunfälle als damals. Und 
warum? Weil die Leute wieder ihren gesunden Menschenverstand 
einsetzen, anstatt auf gesetzliche Regelungen zu vertrauen.« 


Jan nickt nur noch stumm und beginnt damit die eingegangen Rechnungen 
in seinem Eingangskorb zu verarbeiten. In seinen Gedanken ist er aber bei 
seinem verstorbenen Vater. Der hatte schließlich auch einmal als Elektriker 
seinen Berufsweg begonnen und war letztendlich als Sicherheits- und 
Qualitätsbeauftragter am Schreibtisch gelandet. War das auch so ein 
»Bullshit-Job«, wie ihn sein Kollege Matthias Müller gerade verächtlich 
bezeichnet hat? Hätte er lieber sein Arbeitsleben lang Elektriker bleiben 
sollen, nur weil er als solcher vielleicht produktiver gearbeitet hätte? 
Matthias dürfte in etwa der gleiche Jahrgang wie sein Vater sein. Folglich 
müssten sich ihre Lebenswege und Berufserfahrungen in vieler Hinsicht 
gleichen. Würde sein Vater heute Matthias‘ Ansichten teilen, wenn er noch 
leben würde? Jan kann sich noch gut erinnern, wie stolz sein Vater immer 
darauf war, dass er sich vom kleinen Elektriker auf seinen 
verantwortungsvollen Posten emporgearbeitet hatte. Finanziell musste es 
sich auf jeden Fall gelohnt haben, denn sein Vater hat oft genug erwähnt, 
dass sie sich das Haus, das Auto und die Urlaube nicht hätten leisten 
können, wenn er beruflich nicht so erfolgreich wäre. Fakt ist aber auch, 
dass ihn sein Arbeitgeber als einen der Ersten abserviert hatte, als es mit 
der Wirtschaft den Bach hinunter ging und dass sein Vater das letztendlich 
nicht verkraftet hatte. 


Jans Arbeitstag endet heute mit einigen Fehlbuchungen. Er kann sich 
einfach nicht mehr richtig auf die Arbeit konzentrieren. Als er am 
Nachmittag in der Straßenbahn nach Hause sitzt, denkt er bei sich: 


»Heute habe ich vielleicht mehr gelernt, als in einer ganzen 
Vorlesungswoche an der Uni.« 


Und als Matthias Müller am nächsten Tag die Buchungen seines 
Werkstudenten korrigiert, denkt er: 


»Komisch — der Jan war vorgestern wohl feiern. Normalerweise 
arbeitet er doch immer recht gewissenhaft.« 


Stockbrot 

Kurz bevor die Sonne hinter den Sabatiner Bergen untergeht, schickt 
Gianna David los, um Feuerholz zu holen. Am Ufer des Sees liegt jede 
Menge trockenes Treibholz vom letzten Hochwasser herum. Es dauert 
nicht lange, da hat David einen ansehnlichen Haufen Brennholz neben der 
Feuerstelle aufgetürmt. Gianna errichtet eine kleine Pyramide aus dünnen 
Ästen, knüllt ein wenig Zeitungspapier von ihren Einkäufen zusammen, 
und platziert das Papier im Inneren der Holzpyramide. Dann sucht sie in 
ihrem Rucksack nach Streichhölzern und zündet das Papier an. Nach 
wenigen Minuten brennt die Pyramide lichterloh und Gianna legt nach und 
nach dickere Holzteile auf die Flammen. Während sie das Feuer in Gang 
bringt, beobachtet sie heimlich Davids Gesichtsausdruck. Der Kerl schaut, 
als hätte er noch nie in seinem Leben ein Feuer gemacht. Wahrscheinlich 
gibt es so etwas in seiner HiTec-Domäne, vor lauter Atomstrom und 
Solarenergie, überhaupt nicht. Gianna überlegt ernsthaft, ob sie ihm jetzt 
einen Vortrag über die Gefahren des Umgangs mit offenem Feuer halten 
sollte, verzichtet dann aber um des lieben Friedens willen doch darauf. 


Nach einer halben Stunde sind die ersten dicken Äste heruntergebrannt. 
Gianna holt die Kartoffeln und legt sie vorsichtig an den Rand der Glut. 
Dann bricht sie von einem Strauch vier gerade Äste ab, entfernt die 
seitliche Triebe und spitzt das eine Ende mit ihrem Taschenmesser zu einer 
Spitze an, so dass sie letztlich vier dicke Holzspieße in der Hand hält. 
Danach packt sie die beiden Fische aus. Wieder beginnt sie in ihrem 
Rucksack zu wühlen und befördert diesmal zwei kleine Metalldöschen 
daraus hervor. Salz und Kräutermischung. Nur gut, dass sie zuhause genug 
Zeit hatte, sich darüber Gedanken zu machen, was man unterwegs so alles 


gebrauchen könnte. Fachmännisch würzt sie die beiden Fische, spießt sie 
auf und befestigt sie über der Glut. 


Als nächstes ist der Pizzateig dran. Gianna knetet die ganze Masse kräftig 
durch und beginnt dann ein paar dünne Würstchen daraus zu formen. Dann 
nimmt sie den dritten Spieß und wickelt die dünne Teigwurst spiralförmig 
um das Ende des Spießes herum. Als das obere Ende vollständig mit einer 
dünnen Teigschicht umwickelt ist, drückt sie David den Spieß in die Hand. 


»Hier! Halte das mal über die Glut!« 
Mit dem letzten verbleibenden Spieß wiederholt sie die Prozedur. 


Schweigend sitzen sie am Feuer und beobachten, wie der Teig auf den 
Stöcken langsam dunkel wird. 


»Hast du das schon mal gegessen?«, fragt Gianna nach einer 
Weile, als sie das Schweigen nicht mehr ertragen kann. 


»Was soll das sein?«, fragt David. »Indianerpizza?« 
»Sag bloß, du hast noch nie Stockbrot probiert!« 


David schüttelt den Kopf. In seiner Jugend war er häufig mit seinen 
Kumpels am Fluss Grillen gewesen. Aber da stand mehr der Alkohol im 
Vordergrund und bestenfalls ein paar deftig gewürzte Koteletts, die der 
Jürgen, dessen Vater Metzger war, mitgebracht hatte. 


»Schmeckt echt lecker!«, muß David zugeben, als er das erste 
Stück probiert hat. »Hätte ich nicht gedacht!« 


Im Nu haben sie die ersten zwei Stockbrote verzehrt. Baden macht 
hungrig. 


»Lass uns noch zwei Stockbrote essen«, sagt Gianna. »Der Fisch 
braucht noch etwas Zeit.« 


Wieder halten sie ihre Teigstöcke über das Feuer und lassen sich vom 
Flackern der Flammen hypnotisieren. 


»Was meinst du David?«, beginnt Gianna plötzlich sehr 
nachdenklich. »Was wäre aus uns geworden, wenn man damals 


diese Wirtschaftskatastrophe noch rechtzeitig hätte abwenden 
können?« 


»Dann säßen wir wohl heute nicht hier!« 


»Ja, schon klar. Aber was wäre aus uns beiden geworden? Rom 
wäre wahrscheinlich eine genauso wohlhabende Stadt wie Wien! 
Meine Eltern hätten eine großzügige Rente und könnten ihren 
Lebensabend in vollen Zügen genießen. Es wäre so vielen 
Menschen so viel Elend erspart geblieben!« 


»Vielleicht ja, vielleicht auch nicht«, antwortet David skeptisch. 
»Wie meinst du das?« 


»Dieser Systemcrash war damals einfach überfällig. Es hätte so 
nicht endlos weiter gehen können!« 


»Warum denn nicht? So wie das abgelaufen ist, gab es doch nur 
Not und Elend auf der ganzen Welt. Kein einziger Mensch ist 
damals ungeschoren davon gekommen.« 


»Auf den ersten Blick mag das so erscheinen«, antwortet David 
nachdenklich. »Aber wenn ich ehrlich bin, muss ich sagen, dass 
ich froh bin, dass alles so gekommen ist!« 


»Wieso das denn?«, fragt Gianna mit ungläubigem Gesicht. 


»Die ganze Welt hat viel zu lang auf Pump gelebt. Und arme 
Leute, wie meine Eltern und Großeltern, mussten dafür die Zeche 
zahlen!« 


»Du meinst der Krieg in der Heimat deiner Vorfahren, hat mit der 
Verschuldung der reichen Länder zu tun?« 


»Vielleicht auch das, aber das ist es nicht, worauf ich hinaus will. 
Nein, diese Verschuldungsorgie der letzten Jahre vor dem Crash 
hat meine Familie ganz konkret getroffen. Nach der Flucht. Als 
sie sich schon längst in Deutschland in Sicherheit geglaubt 
hatten. Meine Eltern und Großeltern wurden damals zwar 
aufgenommen, man hatte ihnen Asyl gewährt, sie durften bleiben, 


alles schien gut. Aber wir waren auf die Hilfe des Staates 
angewiesen und dadurch in einem perfiden System gefangen.« 


»Wie meinst du das? Hat man euch schlecht behandelt?« 


»Nein. Ganz im Gegenteil. Obwohl wir uns das Leben in 
Deutschland nicht leisten konnten, wurden wir vom Sozialsystem 
aufgefangen. Uns wurde Wohnraum zur Verfügung gestellt und 
weil wir die hohen Mieten nicht zahlen konnten, wurde alles vom 
damaligen Arbeitsamt bezuschusst. Irgendwann kam aber der 
Bumerang zurück. Plötzlich bekamen wir regelmäßig Post von 
der bayerischen Regierung, in denen man uns die bereits 
aufgelaufenen Unterbringungskosten vorgerechnet hat. Alles war 
angeblich nur ein formaler Akt. Die verschiedenen Behörden 
schoben sich gegenseitig die Verantwortung und das Geld zu. 
Alles lief in den geordneten deutschen bürokratischen Bahnen. 
Nur der Kostenbescheid, den meine Eltern Monat für Monat zur 
Information bekamen, wies immer höhere Beträge auf. Meine 
Großeltern waren damals schon alt und krank und konnten nicht 
mehr arbeiten. Mein Vater war Schuster. Alle meine Vorfahren 
waren Schuster. Hast du eine Ahnung, wie wenig Geld sie ihm 
damals als Hilfskraft gezahlt haben? Wie hätte er da eine Familie 
ernähren sollen? Bei meiner Geburt lastete auf meiner Familie 
bereits ein so hoher Schuldenberg, dass ein gut verdienender 
Deutscher einen ganzen Jahresverdienst für die Abzahlung 
benötigt hätte. Und in Deutschland hafteten damals Kinder und 
Eltern gegenseitig für ihre Schulden. Ich wurde sozusagen schon 
als Schuldner geboren und wäre bis zu meinem Lebensende dazu 
verdammt gewesen, diese Schuld abzutragen. Durch den Crash 
wurden die Karten wieder neu gemischt. Deinen Eltern hat man 
ihren wohlverdienten Rentenanspruch weggenommen. Mir wurde 
aber die Last der angeborenen Schulden von den Schultern 
genommen. Nur durch diesen Crash wurde mir ein freies und 
selbstbestimmtes Leben ermöglicht!« 


»Das mag ja alles so sein«, meint Gianna trotzig. » Trotzdem 
finde ich es ungerecht, dass manche Regionen quasi in die 
Steinzeit zurückgebombt wurden, während andere reiche 
Domänen wieder in Saus und Braus leben, als wäre nichts 
gewesen!« 


»Ja, das mit der Gerechtigkeit, das ist so eine Sache«, sinniert 
David, als er die letzten Reste von seinem Stockbrot 
herunterknabbert. 


Inzwischen sind auch die Fische und die Kartoffeln gar und Gianna holt 
sie aus der Feuerstelle. Das Essen erfolgt mangels geeigneter 
Tischutensilien unter erschwerten Bedingungen. Der Genuss wird dadurch 
aber nicht wesentlich beeinträchtigt. Es schmeckt herrlich! »Fehlt nur noch 
ein trockener Weißwein dazu«, denkt sich David insgeheim, als er die 
letzten Bissen mit einem kräftigen Schluck aus seiner Wasserflasche 
hinunterspüilt. 


Auch Gianna ist mit ihrer Kochkunst zufrieden. Nachdem sie den letzten 
Bissen verzehrt hat, geht sie ans Wasser und bringt Mund und Hände 
wieder in einen halbwegs sauberen Zustand. Dann setzt sie sich auf die 
Isomatte vor die Hütte, lehnt sich mit ihrem Rücken an die windschiefe 
Wand und lässt ihre Augen über den schwarzen See gleiten. Der Mond 
spiegelt sich darin und taucht die gesamte Landschaft in ein magisches 
Licht. 


»Dieser David ist schon ein komischer Kauz«, denkt sie. Gar nicht so, wie 
sie sich die Menschen in den reichen Domänen bisher immer vorgestellt 
hat. Sie hatte immer ein recht konkretes Bild von so einem typischen 
Donaubewohner im Kopf gehabt. Reich, arrogant, rücksichtslos und 
immer auf den eigenen Vorteil bedacht. So ein fettes Kapitalistenschwein, 
das nur darauf aus ist, die Bewohner anderer Domänen zu seinem Vorteil 
auszubeuten. David passt gar nicht in dieses Bild. Weder äußerlich, noch 
von seiner Art. Im Grund ist es ja schon krass, wenn man sein Leben, mit 
dem seines Cousins Mohammad in Rom vergleicht. Warum haust der eine 
in den römischen Slums und verdient seinen kargen Lohn als 
Kostümsklave in einem Nepplokal, während der andere ein tolles 
Yuppieleben im noblen Wien führt? Weil ihre Väter einmal in 
unterschiedlichen Autos gesessen haben! Der eine hatte Glück, der andere 
Pech. Jetzt leben ihre Söhne in zwei völlig unterschiedlichen Welten. Es 
hätte genau so gut anders herum laufen können. Dann hätte sie vielleicht 


David schon vor Jahren in Rom kennengelernt. Wer kann das schon 
wissen? 


Auf einmal wird Gianna jäh aus ihren Gedanken gerissen. Neben ihr steht 
plötzlich eine fremde Person und fragt sie: 


»Was macht ihr da?« 


Gianna zuckt zusammen, als hätte sie den Leibhaftigen gesehen. So 
plötzlich und unerwartet ist diese Gestalt aus dem Nichts aufgetaucht, dass 
ihr Herz bis zum Hals pocht. Erst langsam realisiert sie, dass da ein etwa 
vierzehnjähriger Junge vor ihr steht. 


»Du hast mich jetzt aber erschreckt!«, sagt sie zu ihm, nachdem 
sie sich wieder etwas beruhigt hat. 


»Entschuldigung, ich wollte euch nicht erschrecken. Ich wohne 
dort oben und komme öfter abends zum Angeln hierher.« 


Dabei zeigt er in Richtung der Uferstraße. Gianna hatte zwar keine Häuser 
dort oben gesehen, die Gegend ist aber auch nicht sehr überschaubar. Es 
kann also gut sein, dass sich da oben auf der anderen Seite der Straße 
irgendwo ein Bauernhof oder ein Haus befindet. 


»Magst du Stockbrot?«, fragt Gianna den Jungen freundlich. 
»Gerne! Ich tu nur erst die Angel ins Wasser«, antwortet der. 


Er wirft im hohem Bogen eine Handvoll gelber Körner in den See, wirft 
dann seine Angel aus und befestigt sie geschickt am Ufer. Dann nimmt er 
eine Handvoll Teig aus Giannas Schale und belegt mit wenigen 
Handbewegungen einen der Holzspieße. Als er ihn in über die Glut hält, 
wiederholt er seine anfängliche Frage: 


»Und was macht ihr jetzt hier?« 


»Wir sind Pilger auf dem Weg nach Rom. Wir wollen hier nur 
übernachten und uns morgen wieder auf den Weg machen.« 


»Ich habe euch gestern schon hier gesehen!« 


»Äh, ja stimmt. Ich habe ja auch nicht gesagt, dass wir erst heute 
hier angekommen sind!« 


»Was wollt ihr denn in Rom?« 


»Na ja, wir wollen die heiligen Stätten besuchen und Gott um die 
Vergebung unserer Sünden bitten!« 


»Meine Eltern haben auch einmal in Rom gelebt. Sie sind aber 
weggegangen. Sie sagen, in Rom lebt der Teufel!« 


»Warum denn das?«, fragt Gianna etwas verunsichert. 
»Weiß ich nicht. Sie sagen es halt.« 


»Bist du denn schon einmal in Rom gewesen ?«, will Gianna 
wissen. 


»Nein, meine Eltern fahren öfter dorthin auf den Markt. Ich 
bleibe aber immer daheim und muss auf den Hof aufpassen. Oder 
ich muss in die Stadt zur Schule gehen.« 


»Nach Anguillara?« 


»Ja, wohin denn sonst? Ist der da dein Mann?«, fragt der Junge 
und zeigt auf David. 


»Nein, das ist ein Bekannter, den ich auf meiner Pilgerreise 
getroffen habe. Er kommt von weit her und spricht nicht unsere 
Sprache. Wie heißt du?« 


»Mario. Warum müsst ihr nicht arbeiten? Meine Eltern könnten 
nicht so durch die Gegend pilgern. Sie sagen, wenn wir im 
Sommer nicht jeden Tag auf dem Feld arbeiten, müssen wir im 
Winter verhungern!« 


»Äh, wir leben halt sehr bescheiden. Für unsere Pilgerreise 
haben wir jahrelang sparen müssen«, flunkert Gianna so gut sie 
kann. 


»Die Fische da habt ihr aber nicht hier geangelt! Die habt ihr 
bestimmt auf dem Markt gekauft! Die gibt es nur auf der anderen 
Seite des Sees bei Bracciano!« 


Dabei zeigt er auf die Reste ihrer Mahlzeit, von der außer zwei 
Fischköpfen, zwei Schwanzflossen und einer Menge Gräten nicht mehr 
viel zu sehen ist. 


»Da hast du recht! Die haben wir in Anguillara auf dem Markt 
gekauft. Du solltest Detektiv werden! Weilst du, was ein Detektiv 
ist?« 


»Nein. Ich weiß aber, dass die Fische auf dem Markt sehr teuer 
sind. Meine Eltern kaufen nie Fische auf dem Markt. Sie sagen, 
was es umsonst vor der eigenen Haustür gibt, das kauft man nicht 
auf dem Markt!« 


»Da haben deine Eltern völlig recht.« versucht sich Gianna zu 
rechtfertigen. »Aber wir können auf unserer Pilgerreise leider nur 
das Notwendigste mitnehmen. Und eine Angel passt nun mal 
schlecht in unseren Rucksack hinein. Deshalb müssen wir uns 
manchmal auf dem Markt versorgen.« 


»Ich verstehe«, sagt der Junge, während er sein Stockbrot aufisst. 


Dann springt er plötzlich auf und rennt zu seiner Angelrute ans Wasser. 
Mit schnellen Bewegungen holt er die Schnur ein und zieht einen 
prachtvollen Fisch aus dem Wasser. Geschickt löst er ihn vom Haken und 
befördert ihn mit einem gezielten Schlag auf den Kopf ins Jenseits. Dann 
macht er sich mit seiner Jagdbeute auf den Nachhauseweg. 


»Seid ihr morgen noch da°«, fragt er im Vorübergehen. 


»Kann sein«, antwortet Gianna. »So genau wissen wir das noch 
nicht. Schönen Gruß an deine Eltern!« 


»Danke, werde ich ausrichten!«, ruft Junge zurück. 


Dann verschwindet er in der Dunkelheit. 


Außenseiter 


»Du schwule Sau!«, brüllt der Mann Jan unvermittelt entgegen, 
als dieser auf seinem Nachhauseweg aus der Straßenbahn steigt. 
»Solche wie dich hätte man früher vergast!« 


Jan gefriert das Blut in den Adern. Er weiß zunächst überhaupt nicht wie er 
auf diese Attacke reagieren soll. Vom Sehen kennt er diesen Typen. 
Meistens sitzt er betrunken vor irgendeinem Haus in Jans Wohnviertel und 
pöbelt vorbeigehende Passanten an. Heute hat es ihn an die 
Straßenbahnhaltestelle verschlagen und er kommentiert lauthals das Ein- 
und Aussteigen der Fahrgäste. 


Jan steht richtig unter Schock. Wie kommt dieses asoziale Subjekt dazu 
ihn mitten in der Öffentlichkeit, vor allen Leuten und so ohne Grund, 
verbal anzugreifen? Erst als Jan seine Wohnung erreicht und die Tür hinter 
ihm ins Schloss fällt, beruhigt sich sein rasender Puls. 


»Was ist denn mit dir los?«, fragt Kevin, als er Jan kreidebleich 
hereinkommen sieht. 


»Mir ist gerade etwas Unglaubliches passiert! Du kennst doch 
diesen Penner, der hier in der Nachbarschaft oft besoffen 
rumhängt und die Leute anquatscht!« 


»Ja— den und seine Kumpels aus dem Park kennt hier im Viertel 
doch jeder.« 


»Als ich gerade eben aus der Straßenbahn gestiegen bin, hat der 
mich vor allen Leuten als schwule Sau tituliert und rumgebrüllt, 
dass ich vergast gehöre!« 


»Was einfach so? Ohne Grund?« 


»Ja sag ich doch! Ich bin ausgestiegen, er hat mich gesehen und 
schon hat er losgebrüllt!« 


»Das glaub ich einfach nicht!«, entgegnet Kevin sichtlich 
schockiert. »Wie haben denn die anderen Passanten reagiert?« 


»Die haben alle betreten weggeschaut. Es hat anscheinend keinen 
Menschen interessiert!« 


Jan und Kevin verbindet lange schon mehr als nur der Mietvertrag für die 
Wohnung. Bald nachdem Kevin in die WG eingezogen war, hatten sie ihre 
Zuneigung füreinander entdeckt und leben seitdem in einer mehr oder 
weniger festen Beziehung. Beide hatten sich ganz bewusst Köln als 
Studienort ausgesucht. Die Stadt galt seit jeher als offen und tolerant und 
bot ein vielfältiges Angebot an schwul-lesbischen Lokalitäten jeglicher 
Art. Mit dem Zusammenbruch der Wirtschaft war die Stimmung aber 
schlagartig gekippt. Je schlechter es der Bevölkerung ging, umso stärker 
trat die Diskriminierung von Randgruppen und Minderheiten offen zutage. 
Ausländer, Nichtchristen und Schwule waren die bevorzugten Opfer. 


Die Geschichte schien sich zu wiederholen: »Totgeschlagen — 
Totgeschwiegen«, stand einst auf dem Mahnmal, das am Rheinufer an die 
schwulen und lesbischen Opfer des Nationalsozialismus erinnern sollte. 
Die Zerstörung dieses »Rosa Schandflecks« war eine der ersten Aktionen 
des entfesselten Mobs, der sich das Recht des Stärkeren und die 
Unterdrückung aller Abartigen auf seine Fahnen geschrieben hatte. Und es 
gab niemanden mehr, der diesem Spuk Einhalt hätte gebieten können. 


»Ich dachte wir hätten diese dunklen Zeiten langsam hinter uns«, 
stöhnt Kevin. 


»Träum weiter! So wie früher wird das nie wieder. Erinnerst du 
dich noch daran, wie die Politiker damals die Ehe für Alle auf 
den Weg bringen wollten? So einen Vorschlag würde heute 
niemand mehr laut aussprechen. Ich habe das Gefühl, dass eine 
Gesellschaft, der es schlecht geht, immer ihre schwächsten 
Mitglieder drangsaliert, um ihre eigenen Defizite zu 
kompensieren. Und die Regierenden tun nichts dagegen, damit sie 
nicht die Gunst des Pöbels verlieren.« 


»Ja klar. Solange man im Luxus lebt, kann man sich mit den 
tollsten Dingen beschäftigen: Umweltschutz, Politische 
Korrektheit oder Gender-Mainstreaming. Wenn du aber ums 
nackte Überleben kämpfen musst, treten die niederen Instinkte 


des Menschen offen zutage. Da heißt es dann nur noch 
zusammenrotten und alles niederknüppeln, was nicht zur eigenen 
Gruppe gehört. Das sind doch uralte Verhaltensweisen, die da 
hochkommen.« 


»Also ich bin schon der Meinung, dass jeder Mensch in der Lage 
sein sollte, die Konsequenzen seines Handelns zu überdenken. Ich 
bin ja auch nicht hingegangen und habe dem Penner, der mich 
angepöbelt hat, einfach den Schädel eingeschlagen!« 


»Verdient hätte er‘s, wenn du mich fragst!«, antwortet Kevin kühl. 


»Mag sein, aber dann wäre ich keine Spur besser als er. Der redet 
ja nur dumm daher und tut das auch nur, weil ihm der Alkohol 
den letzten Rest von seinem Gehirn zerfressen hat.« 


»Mag sein. Lass uns von was anderem reden! Du kannst das 
sowieso nicht ungeschehen machen. Ich habe auch eine 
interessante Neuigkeit: Du kennst doch Franzi und Heike.« 


»Ja wieso?«, fragt Jan. 


»Die Franzi hat mich heute gefragt, ob die Zimmer von Patrick 
und Elena schon anderweitig vergeben sind.« 


»Ich glaub‘s nicht! Du meinst die zwei haben Interesse daran in 
unsere WG zu ziehen? Eine schwul-lesbische-Vierer-WG? Ich 
glaub du spinnst!« 


»Wieso denn nicht? Die beiden Mädels sind doch ganz nett. 
Wahrscheinlich sind sie auch die blöden Sprüche leid, die sie sich 
dauernd anhören müssen. Wenn die mit uns jetzt eine gemischte 
Vierer-WG gründen, müssen sie sich nicht mehr dauernd vor 
irgendwelchen Leuten rechtfertigen.« 


»Kann es sein, dass das auch dein Hintergedanke ist? Dass man 
mit zwei Frauen in der WG nicht mehr so offensichtlich für 
schwul gehalten wird?« 


»Na und? Was wäre daran so schlimm? So weit ich weils, können 
die beiden ganz gut kochen, haben ein regelmäßiges Einkommen 


und sind auch sonst recht umgänglich! Wir müssen über kurz 
oder lang sowieso zwei neue Mitbewohner suchen. Ich kann mir 
auf Dauer jedenfalls nicht die derzeitige Miete leisten!« 


Jan überlegt einen Augenblick und meint dann: 


»Meinetwegen. Lade die zwei doch mal zum Abendessen ein! 
Dann können wir uns mit ihnen in Ruhe darüber unterhalten.« 


Sutri 


David und Gianna verbringen noch einen weiteren Tag an ihrem 
Lagerplatz am Braccianosee. Hier fühlen sie sich sicher. Und nach der 
Hölle der zurückliegenden Tage fühlen sie sich wie im Paradies. Tagsüber 
baden sie oder dösen entspannt im Schatten der Bäume. Am Abend kommt 
wieder Mario mit seiner Angel vorbei. Dieses Mal bringt er aber zwei 
große Teller mit warmer Polenta und Grüße von seiner Mutter mit. Gut 
gesättigt verkriechen sich Gianna und David nachts in ihre Schlafsäcke. 
Fest entschlossen morgen in aller Frühe aufzustehen und sich wieder auf 
den Weg zu machen. 


Noch bevor es richtig hell ist, sind sie tatsächlich schon unterwegs. Immer 
die Uferstraße entlang Richtung Norden. Kurz bevor sie Trevignano 
erreichen, verlassen sie den See und folgen einer alten Fahrstraße in 
Richtung der Stadt Sutri. Wenn sie ihrer Landkarte trauen können, müssten 
sie kurz vor Sutri wieder auf den offiziellen Pilgerweg stoßen. Je länger sie 
sich von den Hauptstraßen fernhalten, um so besser — denken sie. Der Weg 
führt sie, immer leicht ansteigend, auf die grünen Hügelketten hinauf, die 
den See auf seiner Nordseite umgeben. Das Wetter meint es heute nicht 
ganz so gut mit ihnen. Von der Sonne keine Spur und die dunklen Wolken, 
die vom Meer herangetragen werden, verheißen nichts Gutes. 


Mit zügigem Schritt wandern die beiden, ohne viel zu reden, durch die 
üppige Vegetation. Die zwei Ruhetage haben ihnen zweifellos gut getan. 
Sie strotzen nur so vor Tatendrang und Energie. Je weiter sie sich von 
Trevignano entfernen, um so wilder und unberührter erscheint die 
Umgebung. Eichenwälder und spärlich bewachsene Macchiaflächen 


wechseln einander ab. Die Kegelform einiger Hügel lässt den vulkanischen 
Ursprung dieser wilden Landschaft erahnen. Und es wird ruhig. Endlich 
kein Hundegebell mehr! Hunde — von Natur aus offenbar die natürlichen 
Feinde eines jeden Pilgers. Auf ihrem bisherigen Weg waren sie an keinem 
Gehöft vorbeigekommen, wo nicht einer dieser kläffenden Gesellen 
versucht hätte, sie zu vertreiben. Gianna ist als Römerin an den Umgang 
mit Straßenkötern gewöhnt. Aber die Hunde, denen sie begegnen, wissen 
offenbar genau, wer hierher gehört und wer nicht. Und dass Gianna und 
David hier nichts zu suchen haben, das wissen diese blöden Vierbeiner 
ganz genau. 


Der Weg ist monoton. Meistens schnurgerade und immer leicht ansteigend. 
Irgendwann erreichen sie die Scheitelhöhe. Irgendwo da vorne, unten auf 
der anderen Seite im Tal, muss die Stadt Sutri liegen. Gianna bleibt stehen. 
Sie dreht sich langsam um und blickt zurück. Unten glitzert friedlich der 
Braccianosee und dahinter - irgendwo im Dunst - liegt Rom. Ihre Stadt. 
Ob sie jemals dorthin zurückkehren wird? Wo ihre Eltern jetzt wohl sind? 
Ob sie sie jemals wiedersehen wird? In Trastevere — ihrem Wohnviertel — 
ihrer Heimat. Was wohl aus ihren Freunden wird? Ob sie in Sicherheit 
sind? Gianna wischt sich verschämt ein paar Tränen aus dem Gesicht. 
Dann schaut sie nach vorne und folgt David, der noch gar nicht gemerkt 
hat, dass ihm seine Begleiterin abhanden gekommen ist. 


Kaum haben sie die Passhöhe überschritten, fängt es an zu regnen. Erst 
leicht, dann immer stärker. Sie holen ihre Regenjacken aus den 
Rucksäcken und suchen unter einem großen Baum Schutz. Eine Weile hält 
das Blätterdach den Regen ab, aber nach und nach plumpsen immer 
dickere Tropfen aus der Krone auf sie herab. Es nützt nichts. Sie müssen 
im Regen weiterlaufen. Stundenlang gehen sie wie in Trance durch den 
nicht enden wollenden Nieselregen. Erst als sie kurz vor Sutri auf die Via 
Cassio und damit wieder auf die offizielle Pilgerroute stoßen, beginnt der 
Himmel aufzuklaren und der Regen hört auf. Inzwischen sind sie aber 
völlig durchgeweicht. Ihre Regenjacken haben zwar das Wasser von außen 
abgehalten, dafür sind sie von innen völlig durchgeschwitzt. In den 


Schuhen steht das Wasser und regendichte Hosen haben sie ohnehin nicht 
dabei. 


Plötzlich ruft Gianna aus: »Siehst du da vorne den Campanile 
auf dem Hügel? Das muss Sutri sein!« 


Tatsächlich - vor ihnen erhebt sich aus dem Tal die uralte Stadt der 
Etrusker. Schon tausend Jahre vor unserer Zeitrechnung hatten sich an 
diesem Ort Menschen angesiedelt. Hier wurden angeblich die 
geheimnisvollen Riten des Mithras zelebriert. Die Anhänger dieses 
rätselhaften Kultes kamen zusammen, um eine Art Abendmahl zu 
zelebrieren, in dessen Verlauf Tieropfer dargebracht wurden. Zumindest 
vermutet man dies aufgrund einer am Boden sichtbaren Rinne, die zum 
Auffangen des Tierblutes gedient haben könnte. Vielleicht haben 
Archäologen aber auch nur manchmal eine etwas zu lebhafte Fantasie. 


»Schau mal hier links!« ruft David. »Das sieht doch aus wie ein 
Stadttor!« 


Die beiden verlassen die Straße und folgen einem unscheinbaren Pfad, der 
zu einem kleinen Portal in den Felsen führt. Nachdem sie es durchschritten 
haben sind sie aber nicht in der Stadt, sondern befinden sich inmitten einer 
großen Arena. 


»David schau mal!« ruft Gianna voller Begeisterung. »Das sieht 
hier aus wie im Kolosseum! Die Zuschauertribünen, die Gänge, 
die Treppen. Alles wie in Rom, nur im Miniaturformat und nicht 
aus Steinen erbaut, sondern in den Fels hineingehauen. Das sieht 
Ja aus, wie ein verkleinertes Negativ des Originals!« 


In der Tat handelt es sich bei dem monumentalen Bau um ein altes 
römisches Amphitheater, das schon zu Zeiten des Kaisers Augustus aus 
dem weichen Tuffsteinhügel herausgehauen wurde. Gianna weiß, dass die 
alten Römer ihre monströsen Spielarenen in ganz Europa errichtet hatten. 
Von diesem Bauwerk, das quasi vor den Toren ihrer Stadt liegt, hatte sie 
aber noch nie gehört. 


»In den überdachten Gängen ist es trocken!« sagt David. »Wollen 
wir hier übernachten?« 


»Kommt nicht in Frage!« antwortet Gianna entschieden. »Ich 
will heute ein trockenes Bett und etwas Anständiges zu Essen! In 
Sutri gibt es bestimmt Pilgerherbergen. Und da gehen wir jetzt 
hin!« 


Dem kann David nicht viel entgegensetzen. Auch er wäre froh, wenn er 
endlich aus seinen nassen Klamotten herauskäme. Es ist aber nicht nur der 
Wunsch nach einem kleinen bisschen Komfort, der Gianna so energisch 
reagieren lässt. Allein die Vorstellung, hier an diesem historischen Ort die 
Nacht zu verbringen, erzeugt bei ihr schon eine Gänsehaut. Wer weiß, wie 
blutgetränkt dieser Boden ist! Sie könnte hier bestimmt die ganze Nacht 
kein Auge zu tun. 


Sie verlassen die Arena und kehren zur Straße zurück. Jetzt sind es nur 
noch wenige hundert Meter bis zu ihrem Ziel. Ein schmaler, steiler 
Kiesweg führt sie aus dem Tal hinauf zur Altstadt, die wie ein Adlernest 
über der bizarren Landschaft thront. Gianna fragt eine entgegenkommende 
Frau, ob es in der Stadt eine Pilgerherberge gibt. Die Frau nickt und 
schickt sie geradeaus weiter. 


»Einfach durch die Altstadt hindurch bis zur Porta Morone. Kurz 
davor befindet sich das große Karmelitenkloster. Das können Sie 
gar nicht verfehlen! Dort übernachten häufig Pilger.« 


David und Gianna bedanken sich und setzen ihren Weg fort. In der Altstadt 
herrscht ein reges Treiben. Einige Leute bleiben stehen und beobachten die 
Fremden mit argwöhnischen Augen. Die meisten Leute gehen aber einfach 
ihrer Wege und nehmen keine Notiz von den beiden. Als sie die große 
Basilika erreichen, werden die Gässchen noch schmaler, als sie bisher 
schon waren. Zwei Fuhrwerke kommen hier unmöglich aneinander vorbei. 
Verlaufen kann man sich hier auch kaum. Die Stadt liegt wie ein schmales 
Handtuch auf der Anhöhe und nur wenige Gassen führen nach Westen, 
zum Ende der Altstadt. Je näher sie ihrem Ziel kommen, um so mehr fallen 
ihnen die vielen Mönche und Nonnen auf, die schnellen Schrittes in der 


ganzen Stadt unterwegs sind. Als sie einen weissen Torbogen am Ende der 
Straße erblicken, fragt Gianna eine vorbeigehende Ordensfrau, ob sie 
wüsste, wo es denn hier zur Pilgerherberge gehe. 


»Im Nonnenkloster, gleich da vorne rechts, gibt es 
Ubernachtungsräume für die Pilger«, antwortet diese freundlich. 
»Fragt einfach die Schwester an der Pforte!« 


Die Klöster im gesamten südlichen Italien hatten nach dem globalen 
wirtschaftlichen Kollaps eine beispiellose Renaissance erlebt. Während in 
der Zeit davor ein Kloster nach dem anderen wegen akuten 
Nachwuchsmangels schließen musste, drehte sich nach dem Crash die 
Situation plötzlich ins Gegenteil um. Viele Menschen waren so sehr 
verarmt, dass sie ihr Heil im Schoß der Mutter Kirche suchten. Auch viele 
Eltern, die nicht mehr in der Lage waren ihre Kinder zu ernähren, waren 
froh, wenn sie diese in der sicheren Obhut eines Klosters wussten. Die 
katholische Kirche reagierte sehr schnell auf die neuen 
Herausforderungen. In einem eilig einberufenen Dritten Vatikanischen 
Konzil wurden unter anderem die Laienbruder- beziehungsweise 
Laienschwesternschaften in den Klöstern wieder eingeführt. Dadurch gab 
es wieder, wie vor hundert Jahren und lange davor, eine 
Zweiklassengesellschaft innerhalb der Ordensgemeinschaften. Die 
geweihten Mönchspriester und die Chorschwestern bildeten eine elitäre 
und spirituelle Führungsebene. Die Laienmitglieder mussten ebenfalls die 
Gelübde ablegen, waren aber mit einfachen handwerklichen Tätigkeiten 
betraut. Nicht nur Mönche und Nonnen lebten streng voneinander 
getrennt. Auch die Geweihten und Nichtgeweihten leben in 
unterschiedlichen Gebäuden des Klosterareals. In Sutri hat sich das 
ehemals winzige Karmelitenkloster mittlerweile über mehrere Straßenzüge 
hinweg ausgebreitet. Über tausend Mönche und Nonnen beten und 
arbeiten heute im Dienste des Herrn und des Klosters. Die Laienbrüder 
größtenteils in der Landwirtschaft und auf den vielen Feldern, die dem 
Kloster schon seit ewigen Zeiten gehören. Die Laienschwestern arbeiten 
hauptsächlich in den Klostergärten und den Textilbetrieben. Der Konvent 


der Kameliten und Karmeliterinnen stellt heute den mit Abstand 
bedeutendsten Wirtschaftsfaktor im gesamten Umland der Stadt dar. 


»Grüß euch Gott!« begrüßt sie die Nonne an der Klosterpforte. 
»Ihr seht so aus, als wenn ihr heute hier bei uns die Nacht 
verbringen wollt!« 


»Ja gerne!« antwortet Gianna. »Mein Bruder und ich sind völlig 
durchnässt. Es wäre schön, wenn wir hier ein trockenes Bett und 
etwas zu Essen finden würden.« 


»Kann ich bitte eure Ausweise sehen?« 


Gianna zuckt zusammen. Wieso wollen die jetzt ihre Papiere sehen? War 
es vielleicht doch keine gute Idee solch eine Pilgerherberge aufzusuchen? 
Sie flüstert leise und auf deutsch »Passierschein!« zu David, während sie 
anfängt in ihrem Rucksack nach dem Dokument zu suchen. Die Nonne 
stutzt zwar kurz, als sie anstelle der üblichen Ausweisdokumente zwei 
Ersatzpassierscheine des Vatikans vor sich liegen sieht. Dann überträgt sie 
aber ohne weitere Nachfragen die Namen in ihr dickes Buch und reicht 
ihnen die Scheine zurück. 


»Ihr wart also schon in Rom! Die wenigsten Pilger laufen den 
Weg zurück. Die meisten, die hier durchkommen, sind in der 
anderen Richtung unterwegs. Ihr seht ziemlich nass aus!« 


Dabei blickt sie in Davids Richtung und erwartet eigentlich eine Antwort 
von ihm. 


»Mein Bruder ist seit Geburt gehörlos und kann nicht mit Ihnen 
reden«, sagt Gianna schnell und hofft, dass David jetzt bloß 
keinen blöden Fehler macht. »Ja, es hat heute wirklich fast den 
ganzen Tag geregnet und wir sind patschnass bis auf die 
Knochen.« 


»Wollt ihr gleich den Stempel in euer Pilgerbuch?« fragt die 
Nonne und greift schon in das neben ihr stehende Regal. 


»Äh, nein. Auf so etwas legen wir beide keinen Wert. Wir sind 
mehr an, äh, mehr an geistigen Werten interessiert. Nein, so einen 
Stempel brauchen wir nicht.« 


»Wie ihr wollt! Ich wundere mich ja selbst oft über manche 
Pilger. Vielen geht es anscheinend nur darum, möglichst viele 
unterschiedliche Stempel in ihrem Büchlein zu sammeln. Einige 
kommen sogar nur auf der Durchreise hier vorbei und wollen 
einen Stempel, ohne hier zu übernachten!« 


Die Nonne schüttelt verständnislos den Kopf und geht dann in einen 
kleinen Nebenraum. Mit zwei Stapeln Decken und Handtüchern kehrt sie 
zurück. 


»Hier, da sind eure Sachen. Ihr müsst da vorne die Treppe hoch. 
Der Schlafraum für die Männer ist im ersten Stock. Der für die 
Frauen im Zweiten. Der Speisesaal ist gleich hier vorne links. 
Abendessen gibt es um zwanzig Uhr. Um neunzehn Uhr ist 
Heilige Messe. Die Teilnahme ist natürlich freiwillig. Wenn ihr 
euch zwischendurch treffen wollt, könnt ihr das jederzeit im 
Speisesaal tun. Bitte keine Zusammenkünfte in den Schlafräumen, 
auch wenn ihr Geschwister seid! Unsere Regeln sind da ziemlich 
eindeutig und wir können leider auch in eurem Fall keine 
Ausnahmen machen. Ich hoffe ihr versteht das. Falls ihr noch 
Fragen habt, wisst ihr ja, wo ihr mich findet. Also Cesare und 
Gloria, ich wünsche euch einen schönen Aufenthalt bei uns!« 


Sie nimmt ein kleines Glöckchen und bimmelt dreimal kurz hintereinander 
damit. Es dauert nicht lange, dann kommt ein etwa sechszehnjähriges 
Mädchen im weissen Habit” herbeigeeilt. 


»Das hier ist unsere Novizin Gianna! Gianna führe unsere beiden 
Gäste bitte nach oben und zeige ihnen ihre Schlafräume!« 


»Ja, gerne Schwester Maria«, antwortet das Mädchen 
schüchtern. 


Wortlos geht sie voran in das alte Treppenhaus. Das Gemäuer sieht aus, als 
hätte es schon die Zeiten der Inquisition erlebt. Wer weiß — vielleicht hat es 


22 Habit: Tracht einer Ordensgemeinschaft 


das auch. Als sie im ersten Stock angekommen sind, zeigt die Novizin nur 
kurz in die Richtung des Männerschlafsaals. David folgt wortlos ihrem 
Fingerzeig und verschwindet in einem großen Raum. Im zweiten 
Obergeschoss wird Gianna Marconi — alias Gloria Montebello — von der 
jungen Novizin in den Frauenschlafsaal begleitet. 


»Sie können sich ein freies Bett aussuchen«, sagt Schwester 
Gianna in leisem Ton. »Wenn auf einem Bett etwas drauf liegt, ist 
das bereits von jemandem reserviert. Es müssten aber noch ein 
paar Betten frei sein.« 


»Vielen Dank!« sagt Gianna Marconi freundlich und legt ihre 
Decke und ihr Handtuch auf das nächstbeste frei Bett. »Du heisst 
also Gianna? Ist das dein echter Name oder dein Ordensname?« 


»Mein richtiger Name ist eigentlich Melania. Bei meinem Eintritt 
ins Kloster hat man mir aber gesagt, dass ich hier nicht so heißen 
könnte und mir stattdessen den Namen Gianna gegeben. Ich finde 
Gianna ist auch ein schöner Name!« 


»Ich wusste gar nicht, dass es eine heilige Gianna gegeben hat!« 
sagt die Gianna, mit dem Fluchtnamen Gloria, zu der Melania 
mit dem Ordensnamen Gianna. 


»Doch, doch«, erwidert das Mädchen. »Die heilige Gianna 
wurde vor achtundvierzig Jahren vom Papst heiliggesprochen. 
Wegen ihrer Gebärmutter. Und wie heißen Sie?« 


»Gianna, äh Gloria! Du meinst, sie wurde heiliggesprochen, weil 
sie die Gottesmutter gesehen hat!« 


»Nein, wegen ihrer Gebärmutter ist sie heiliggesprochen 
worden!« 


Für Gianna Marconi wird das alles zu viel. Bevor sie sich vor lauter 
Giannas und abstrusen Heiligengeschichten noch mehr verwirren lässt, 
wechselt sie lieber das Thema: 


»Hast du denn schon deine Gelübde als Ordensfrau abgelegt?«, 
fragt sie neugierig. 


»Nein, erst nächstes Jahr werde ich offiziell in den Orden 
aufgenommen und dann muss ich meine Gelübde ablegen.« 


Dann macht sie schnell kehrt und verschwindet ohne ein weiteres Wort aus 
dem Zimmer. Man kann ihr ansehen, dass sie über dieses Thema nicht 
gerne spricht. Gianna bleibt fassungslos zurück und starrt auf ihr leeres 
Bett. Könnte sie sich ein Leben hinter Klostermauern vorstellen? Das mit 
der Armut wäre vielleicht nicht so schlimm. Sie hatte ihr Leben lang in 
sehr bescheidenen Verhältnissen gelebt und kam eigentlich immer gut 
damit klar. Aber das mit der Keuschheit? Nein danke! Wenn Andere das 
ihr Leben lang durchhalten wollen - sollen sie doch. Aber sie bestimmt 
nicht! Und dann erst der Gehorsam! Einen Eid darauf zu schwören, allen 
Anordnungen der Äbtissin widerspruchslos zu gehorchen? Ohne 
Diskussion und ohne Widerrede? Das ist nun wirklich das Allerletzte, was 
sich Gianna vorstellen kann. Die Flucht in ein Nonnenkloster wäre 
vielleicht theoretisch eine Möglichkeit, um sich auf Dauer vor ihren 
Verfolgern zu verstecken. Aber lieber würde sich Gianna auf dem 
Petersplatz als Märtyrerin vierteilen lassen, als dieses Gelübde abzulegen. 


An der schönen blauen Iller 


»So so, Junger Mann, Sie wollen also promovieren!« 


Professor Guggenmoser begrüßt Jan Eckert, als dieser an der Universität 
den Lehrstuhl für Domänenökonomie aufsucht. 


Jan hat inzwischen sein Masterstudium in Volkswirtschaft abgeschlossen. 
Seine Noten waren so gut, dass er sich spontan entschlossen hat noch ein 
Doktorstudium dranzuhängen. Ursprünglich hatte er eigentlich vorgehabt 
mit dem Master die Universität zu verlassen und ins Berufsleben 
einzusteigen. Zweifellos würde ihm aber ein Doktortitel noch weitere 
Berufsmöglichkeiten eröffnen. Und wenn er sein Leben letztendlich doch 
nicht mit Forschung und Lehre verbringen wollte, würde ihm die 
Promotion immerhin zu einem höher dotierten Job verhelfen. Jan hat sich 
jedenfalls entschieden, es zumindest zu versuchen. Wenn er keine 


Doktorandenstelle findet, kann er sich ja immer noch in der freien 
Wirtschaft bewerben. Gute Manager werden schließlich immer gebraucht. 


Dass er heute ausgerechnet bei Professor Guggenmoser ein 
Bewerbungsgespräch hat, grenzt schon an eine Ironie des Schicksals. Er 
kennt den Professor ja nun schon seit vielen Jahren und war eigentlich 
immer sehr skeptisch gegenüber dessen Domänentheorien eingestellt. 
Inzwischen hat sich das Guggenmoser‘sche Gedankenmodell aber in so 
vielen Teilen der Erde fest etabliert, dass der smarte Professor zum 
Wirtschaftsweisen und Medienstar mutiert war. Die Universität zu Köln 
hat extra für ihn einen neuen Lehrstuhl für Domänenökonomie gegründet, 
den er gerade mit großem Elan und reichlich sprudelnden Fördermitteln 
aufbaut. So gesehen ist es eigentlich gar kein so großer Zufall, dass Jan 
ausgerechnet von diesem Lehrstuhl ein Angebot für eine 
Doktorandenstelle bekommen hat. 


»Worüber wollen Sie denn forschen, Herr Eckert? Haben Sie 
schon konkrete Vorstellungen?« 


»Ach wissen Sie, Herr Professor Guggenmoser, die 
Domänenökonomie ist ja so ein junges Wissenschaftsgebiet, da 
gibt es bestimmt unzählige Möglichkeiten sich akademisch zu 
betätigen.« 


»In der Tat! Wir können uns momentan vor Forschungsaufträgen 
kaum retten. In der wissenschaftlichen Literatur ist die 
Domänentheorie noch ein weißer Fleck auf der Landkarte und 
wartet nur darauf beschrieben zu werden. Wir haben aktuell 
mehrere Themen an denen wir forschen und aus denen man eine 
gute Doktorarbeit machen könnte. Deswegen frage ich Sie nach 
Ihren etwaigen Präferenzen. Vielleicht gibt es für ihre Interessen 
Ja schon etwas Passendes in unserer Promotionsdatenbank!« 


»Nein, ein konkretes Forschungsprojekt habe ich momentan noch 
nicht vor Augen. Aber wir könnten ja vielleicht gemeinsam die 
Liste ihrer aktuellen Forschungsvorhaben durchsehen. Ich bin 
mir sicher, dass da das eine oder andere Thema dabei sein wird, 


das mein Interesse findet und in das ich mich gut einbringen 
könnte!« 


»Nein, nein, mein junger Mann«, lacht der Professor, »so leicht 
wollen wir es unseren zukünftigen Mitarbeitern am Lehrstuhl 
nicht machen! Wir erwarten von Ihnen schon ein wenig mehr 
Eigeninitiative als von einem normalen Bachelor- oder 
Masterstudenten. Als Doktorand an meinem Lehrstuhl müssen Sie 
schließlich auch Seminare leiten und einen glaubwürdigen 
Eindruck auf unsere Studenten machen. Erzählen Sie mir doch 
einfach mal, was Sie über das Domänensystem wissen. Oder nein 
— machen wir es konkreter: Was sind Ihrer Meinung nach die 
größten Probleme bei einer domänenbasierten Grenzdefinition!« 


»Nun ja«, entgegnet Jan sichtlich unsicher. »Es gibt da diverse 
Probleme. Die liegen aber eher in der Soziologie begründet. 
Menschliche Gesellschaften entstehen primär aufgrund 
verbindender Faktoren wie Volkszugehörigkeit, Sprache und 
Religion.« 


»Nein!«, unterbricht ihn der Professor. »Sie missverstehen mich! 
Das ist schon klar, dass es beliebig viele Probleme gibt, wenn 
man gewachsene Communities in neue starre Grenzen 
hineinzwängt. Darüber könnten wir tagelang diskutieren und 
würden zu keiner befriedigenden Lösung kommen. Betrachten wir 
nur die theoretischen Probleme von Grenzdefinitionen, die auf 
der Topologie von Wasserscheiden beruhen. Und kommen Sie mir 
Jetzt nicht, wie der Kollege gestern, mit dem Garzweiler Loch!« 


»Dem Garzweiler Loch?«, fragt Jan irritiert. »Was hat der 
Braunkohletagebau in Garzweiler mit dem Domänensystem zu 
tun ?« 


»Das frage ich mich in der Tat auch!«, entgegnet Guggenmoser 
sichtlich amüsiert. »Ihr lieber Kommilitone hat gestern 
argumentiert, dass es sich bei den Gruben des Tagebaus um 
Irregularitäten innerhalb der Rhein-Domäne handeln würde. Das 
Wasser, das vom Grubenrand in den Tagebau hineinfließt, geht 
dem Flusssystem des Rheins verloren. Er argumentierte, dass es 
deshalb innerhalb der Rhein-Domäne domänenlose Inseln geben 


würde, die aufgrund ihrer Topologie zu 
Unabhängigkeitsbestrebungen tendieren könnten.« 


»Ein interessanter Gedanke!«, findet Jan, versucht dann 
allerdings sofort gegenzusteuern: »Allerdings nicht ganz zu Ende 
gedacht. Das Wasser in der Grube des Braunkohletagebaus 
landet ja über das Grundwasser und die Entwässerungspumpen 
letztendlich doch wieder im Rhein. Damit ist die Zugehörigkeit 
zur Rhein-Domäne zweifelsfrei bewiesen. Außerdem verhalten 
sich die Tagebaugruben domänentechnisch gesehen wie ganz 
normale Seen. Als während der Wirtschaftskrise die 
Grundwasserpumpen nicht mehr betrieben werden konnten, 
drohten die Tagebaue ohnehin abzusaufen. Irgendwann wäre 
anstatt der Grube nur noch ein gewaltiger See zu sehen gewesen 
und dieser hätte wiederum zum Rhein hin entwässert.« 


»Respekt junger Mann! Sie haben ja doch das Zeug zum 
analytischen Denken! Aber jetzt würde ich trotzdem gerne von 
Ihnen wissen, wo Sie denn ein Beispiel einer echten Irregularität 
vermuten!« 


Jan denkt fieberhaft nach, was der Professor damit meinen könnte. 
Plötzlich fällt ihm die Geschichte mit der Donau ein, die ihm sein früherer 
Mitbewohner Patrick einmal erzählt hatte. Patrick war von Anfang an ein 
glühender Verfechter von Guggenmosers Domänentheorie und hatte sich 
intensiv mit der Thematik auseinandergesetzt. Dabei hatte er die anderen 
WG-Mitglieder immer wieder mit seinen neuesten Erkenntnissen genervt. 
Die Sache mit der Donau und dem Rhein hatte sich Jan aber gemerkt, weil 
sie eine der vielen Schwachstellen des Domänensystems offenbarte. 


»Am Oberlauf der Donau gibt es ein paar Stellen, an denen das 
Wasser großflächig im Boden versickert. Es wurde nachgewiesen, 
dass das versickerte Wasser einige Kilometer weiter südlich 
wieder zutage tritt und von dort in den Bodensee fließt. Damit 
befindet es sich aber im Flusssystem des Rheins. Daraus ergeben 
sich domänengrenztechnisch dramatische Konsequenzen! Die 
Menge des versickerten Wassers variiert nämlich sehr stark, 
wenn man sie über das ganze Jahr betrachtet. Etwa die Hälfte 
des Jahres versickert der Oberlauf der Donau vollständig in 


Richtung Rhein. An diesen Tagen gehört der Oberlauf der Donau 
eindeutig zur Rhein-Domäne und nicht zur Donau-Domäne. An 
den Tagen hingegen, wo die Donau augenscheinlich nicht 
vollständig versickert, ist die Zugehörigkeit zur Donau-Domäne 
naheliegend. Welcher Domäne sollen sich die Einwohner dieses 
großen Einzugsgebiets denn nun zugehörig fühlen?« 


»Sehr gut, Herr Eckert! Das ist tatsächlich eine der wenigen 
Schwachstellen, die ein flussbasiertes Domänensystem mit sich 
bringt. Ich sehe, Sie haben sich ja doch schon eingehend mit der 
Materie beschäftigt. Was würden Sie aber den Bewohnern am 
Oberlauf der Donau denn nun für die Zukunft empfehlen?« 


»Die Geologen sind sich darüber einig, dass die Donau in ihrem 
Oberlauf, langfristig gesehen, vollständig in Richtung des Rheins 
abfließen wird. Damit verlagert sich die Wasserscheide. Die 
Bewohner, die von der Versinkungsstelle aus gesehen 
flussaufwärts wohnen, gehören dann zweifellos der Rhein- 
Domäne an. Dann stellt sich allerdings auch die Frage nach 
einer Umbenennung der derzeitigen Donau-Domäne. Wenn die 
Donau zu einem Zufluss des Rheins wird, dann taugt sie ja wohl 
kaum noch als Namensgeber für das derzeit nach ihr benannte 
Flusssystem! Dieses müsste dann wohl eher in Iller oder Inn 
umbenannt werden, je nach dem nach welchen Kriterien man den 
Hauptfluss dieses Systems dann definiert.« 


»Nun mal langsam, junger Mann«, bremst der Professor Jans 
Ausführungen. »Ich kann mir beim besten Willen nicht vorstellen, 
dass es den Wienern beim Opernball gefallen würde, sich 
zukünftig beim Illerwalzer im Kreis zu drehen. Da wird man sich 
schon auf eine pragmatischere Lösung einigen müssen. Dann 
entsteht die Donau eben zukünftig aus dem Zusammenfluss von 
Krähenbach und Elta, so wie die Weser ja auch schon seit 
Menschengedenken aus dem Zusammenfluss von Fulda und 
Werra hervorgeht. Vielleicht muss die Donau-Domäne noch ein 
paar Milliönchen an uns für die Namensrechte blechen, aber da 
wird man sich bestimmt einigen können.« 


Jan und der Professor grinsen sich gegenseitig an. Das Eis zwischen den 
beiden scheint gebrochen. Es folgt eine sehr angeregte Diskussion über die 


möglichen Einflüsse irregulärer Domänengrenzen auf die 
domänenübergreifenden Handels- und Finanzbeziehungen. Als Jan sich 
verabschiedet ist er guter Dinge die Doktorandenstelle zu bekommen und 
in Professor Guggenmoser einen wohlwollenden Doktorvater gefunden zu 
haben. 


Klosterleben 


Gianna ist gerade dabei den Schlafsack auf ihrem schmalen Bett 
auszubreiten, da wird sie von einer Frau angesprochen: 


»Hallo! Sprichst du italienisch?« 
»Oh! Ja, klar! Ich hatte dich gar nicht gesehen!« 


Die Frau dürfte ein paar Jahre älter sein als sie. Von der oberen Etage ihres 
Stockbetts, das ein paar Meter weiter steht, grinst sie Gianna breit an. Als 
Gianna mit der Novizin den Schlafsaal betreten hat, muss sie ruhig auf 
ihrem Bett gelegen haben. 


»Ich habe gerade in meinem Tagebuch geschrieben. Deswegen 
hast du mich wahrscheinlich nicht bemerkt.« 


»Ja stimmt! Ich hab gedacht, ich wäre alleine hier.« 
»Ich hoffe, ich habe dich nicht erschreckt!« 

»Nein, nein. Ich war nur etwas in Gedanken.« 

»Ich heiße Alice.« 

»Ich bin Gloria.« erwidert Gianna. 

»Gehst Du auch nach Rom?« 


»Mein Bruder und ich kommen schon von dort. Wir sind bereits 
auf dem Rückweg.« 


»Oh! Dann habt ihr ja schon einen weiten Weg hinter euch! Wie 
weit müsst ihr denn noch?« 


»Wir kommen aus Mailand.« sagt Gianna. 


»Na das ist ja ein Zufall! Ich komme auch aus Mailand! Aber die 
Stadt ist ja groß. Wo wohnst du denn?« 


»Äh, im Westen von Mailand. Bist du alleine unterwegs?« 


Gianna versucht schnell das Thema zu wechseln. In ihrem Passierschein 
steht zwar, dass sie aus Mailand kommt. Diese Stadt ist ihr aber genau so 
fremd wie Timbuktu. 


»Ja, ich gehe den Pilgerweg allein«, erwidert Alice. »Ich bin von 
zuhause losmarschiert und bin jetzt schon vier Wochen 

unterwegs. Aber jetzt habe ich es ja bald geschafft! Von Rom aus 
werde ich aber zurückfliegen. Hin und zurück — das wäre mir echt 
zu stressig!« 


»Ach das geht schon. Man muss sich nur genügend Zeit nehmen.« 


»Also ich hatte schon Probleme sechs Wochen unbezahlten 
Urlaub zu bekommen. Wenn ich noch länger hätte wegbleiben 
wollen, müsste ich mich wahrscheinlich nach einem neuen Job 
umsehen. Ich arbeite als Designerin in der Modebranche. Mein 
Chef ist ganz schön ausgeflippt, als ich ihm gesagt habe, dass ich 
sechs Wochen auf Pilgerreise gehe. Ich hab‘ das aber echt nötig 
gehabt! Der Job war in letzter Zeit so stressig, dass ich kurz vor 
einem Burnout stand. Wie viel Zeit habt ihr denn für eure Tour 
eingeplant?« 


»Äh, mein Bruder und ich haben gerade unsere Jobs gekündigt 
und werden uns was Neues suchen, wenn wir wieder zurück sind. 
Wir haben eigentlich so viel Zeit, wie wir wollen.« 


Gianna hofft, dass sie bei dieser ganzen Flunkerei nicht rot wird. 


»Oh, ihr habt‘s gut! Ich beneide euch! Ich finde es gibt keine 
bessere Möglichkeit wieder zu sich selbst zu finden, als beim 
Pilgern. Nicht dass ich besonders religiös wäre! Aber dieses 
Alleinsein — auf dem Weg und in der Natur! In dem Moment, wo 
du den Grenzzaun der Po-Domäne hinter dir lässt, fühlst du dich 
wie in einer anderen Welt. Hier ist alles so urtümlich und doch 


ungeheuer authentisch! Wie in einem riesigen Freilichtmuseum! 
Empfindest du das nicht auch so?« 


»Äh, na ja, als Freilichtmuseum würde ich das nicht bezeichnen!« 
sagt Gianna leicht irritiert. 


»Wie hast du denn Rom so erlebt? Als Mailänderin muss es doch 
ein echter Kulturschock sein, wenn du mit diesem ganzen Elend 
konfrontiert wirst. Hier auf dem Land ging es ja wahrscheinlich 
schon immer etwas rustikaler zu. Aber Städte wie Rom und 
Florenz! Die haben doch Mailand mal in nichts nachgestanden! 
Wenn man auf seiner Pilgerreise da durchkommt, fühlt man sich 
doch wie in eine andere Zeit versetzt. Ich finde das total 
spannend!« 


»Ja, das kann man so sehen«, meint Gianna leicht genervt. 


Alice fährt unbeirrt fort: »Mir tun ja nur die armen Menschen 
leid. Diese kleine Novizin zum Beispiel. So etwas wäre bei uns 
doch unvorstellbar! So ein junges unerfahrenes Mädchen! Sie 
wird wahrscheinlich ihr ganzes Leben hier in diesem Kloster 
verbringen müssen. Ob sie will oder nicht!« 


»Hast du gehört, was sie da von dieser heiligen Gianna erzählt 
hat?« fragt Gianna. 


»Ja, habe ich. Ganz schön gruselig, was? Wer weiß, wie die 
Nonnen ihr diese Geschichte erklärt haben.« 


Alice schüttelt verständnislos mit dem Kopf. Gianna ist jetzt aber 
neugierig geworden. 


»Ist denn da was dran, an der Geschichte mit der Gebärmutter?« 


»Sag bloß, das weißt du nicht! Das weiß in Mailand doch jedes 
Kind! Diese Heiligsprechung wird doch bis in die heutige Zeit 
unvermindert heftig diskutiert!« 


»Das muss wohl an mir vorbeigegangen sein«, sagt Gianna etwas 
verunsichert. 


»Gianna Beretta Molla war eine ganz normale Frau aus 
Mailand. Als sie mit ihrem vierten Kind schwanger war, 
diagnostizierte man bei ihr einen gutartigen Tumor an der 
Gebärmutter. Um diesen behandeln zu können, hätte sie einen 
Schwangerschaftsabbruch vornehmen lassen müssen. Den hat sie 
aber abgelehnt und ist später an den Folgen der Entbindung 
gestorben. Das war im Jahr 1962 und zweiundvierzig Jahre 
später wurde sie von Papst Johannes Paul II. dafür 
heiliggesprochen.« 


»Das ist ja eine traurige Geschichte«, meint Gianna. »Aber 
warum wird man für so etwas heiliggesprochen? Hat sie sich als 
Mutter ihren drei bereits geborenen Kindern gegenüber nicht 
unverantwortlich verhalten? Diese mussten doch schließlich ohne 
Mutter aufwachsen!« 


»Darum wird ja bis heute so heftig über den Fall gestritten. Darf 
man ein Leben gegen ein anderes Leben oder mehrere andere 
Leben abwägen? Die katholische Kirche positioniert sich da 
ziemlich eindeutig und sagt Nein.« 


Gianna hat erstmal genug von religiösen Themen. Ihrer Meinung nach ist 
es einzig und allein die Sache dieser Frau Molla gewesen, ob sie sich für 
oder gegen einen Schwangerschaftsabbruch entscheidet. Dass die 
katholische Kirche so einen tragischen Fall für ihre Zwecke 
instrumentalisiert ist doch wieder einmal typisch! Bevor sich Gianna aber 
noch weiter aufregt und sich hier im Kloster womöglich noch um Kopf 
und Kragen redet, sagt sie zu Alice: 


»Ich werde mich jetzt erstmal trockenlegen. Ich bin noch ganz 
durchnässt von unserer heutigen Etappe. Und danach werde ich 
mal sehen, was mein Bruder so macht. Wir sehen uns später.« 


»Ciao, bis später!«, antwortet Alice und vertieft sich wieder in ihr 
Tagebuch. 


Gianna verlässt den Schlafsaal und verschwindet im benachbarten 
Waschraum. David hat sich unterdessen ebenfalls ein Bett in seinem 
Schlafsaal reserviert. Er hat seine nassen Klamotten gegen einen neuen 


Satz trockene ausgetauscht und es sich dann auf seinem Bett gemütlich 
gemacht. Er ist fast eingenickt, als er von einem etwa gleichaltrigen jungen 
Mann angesprochen wird, der gerade den Schlafsaal betritt: 


»Servus! Wie geht‘s?« 


»Danke gut! Und selbst?« antwortet David reflexartig. »Woher 
weißt du, dass ich deutsch spreche?« 


»Keine Ahnung. Ich hab‘s einfach vermutet. Laufen ja genug 
Deutschsprachige hier rum! Woher kommst du?« 


»Wien. Und du?« 


»München. Dann kommen wir ja aus der selben Domäne. Die 
Welt ist klein!« 


»Und die Donau-Domäne ist groß. Ich heiße David. Wie heißt 
du?« 


»Ludwig. Kannst Wiggerl zu mir sagen. Bist du allein unterwegs? 


»Nein, ich bin mit meiner Freundin unterwegs. Wir sind gerade 
eben hier angekommen. Sie wohnt ist ein Stockwerk über uns.« 


»Ja, in den Klosterherbergen nehmen sie‘s mit der 
Geschlechtertrennung noch sehr genau. Warum seid ihr nicht in 
eine private Herberge gegangen?« 


»Wir waren froh, dass wir nach der langen Wanderung im Regen 
überhaupt einen trockenen Platz zum Übernachten gefunden 
haben.« 


»Geht ihr nach Rom?«, will Ludwig wissen. 
»Nein, wir kommen von dort und gehen in die andere Richtung.« 


»Ihr geht also hin und zurück! Ich hab‘ mir gleich gedacht, dass 
du ein Wanderfreak bist! Wenn man deine Schuhe und deinen 
Rucksack anschaut! Mannomann! Du bist bestimmt schon weit 
herumgekommen!« 


Der Bayer schaut amüsiert auf Davids ausgelatschte Schuhe und den 
Secondhand-Rucksack, der bestimmt auch schon auf ein langes 
Pilgerleben zurückblicken kann. 


»Äh, nein, ich bin nach Rom geflogen und habe dort meine 
Freundin getroffen. Wir pilgern aus Rom nach Norden bis 
Mailand. Danach sehen wir weiter!« 


»Oh — ja — warum auch nicht? Ich habe auf meiner Tour schon 
die ulkigsten Leute kennengelernt. Warum soll man nicht mal 
gegen den Strom schwimmen? Manche Pilger fahren auch mit 
dem Bus und gehen kaum zu Fuß. Warum nicht? Solange man 
Spaß dabei hat!« 


»Es gibt hier einen Bus?«, fragt David neugierig. 


»Logisch! Ein Mailänder Unternehmen hat da eine Marktlücke 
aufgetan. Einmal in der Woche fährt ein uralter Klapperbus von 
Piacenza nach Rom und wieder zurück. An allen wichtigen 
Pilgerorten an der Via Francigena kann man ein- und aussteigen. 
Für die einfache Strecke benötigt der Bus einen ganzen Tag, 
wobei die Strecke zwischen Piacenza und dem Cisapass kein 
Problem darstellt. Der Pass liegt auf der Wasserscheide der Po- 
Domäne. Dahinter beginnt Italienisch Anatolien, wie du dir ja 
denken kannst. Es gibt zwar einen Fahrplan, aber ein paar 
Stunden hin oder her sind bei den grausamen 
Straßenverhältnissen hier keine Seltenheit.« 


»Du meinst also, dieser Bus hält auch hier in Sutri und man 
könnte hier einsteigen und in Richtung Norden fahren?« 


»Ja klar! Morgen ist er wieder unterwegs. Er fährt in aller Frühe 
in Rom los und sollte nach zwei bis drei Stunden hier ankommen. 
An der Pforte hängt bestimmt ein Fahrplan. Billig ist der Spaß 
aber nicht, das sage ich dir gleich! Selbst in unserer harten 
Währung. Ein Einheimischer könnte sich das nie leisten.« 


Davids Puls beschleunigt sich mehr und mehr. Diese neuen Erkenntnisse 
muss er sofort Gianna erzählen. Er verabschiedet sich von seinem neuen 
Zimmergenossen und geht hinunter zur Klosterpforte. Vielleicht ist Gianna 


ja schon irgendwo da unten. Er wirft einen Blick in den, um diese Zeit 
noch leeren Speisesaal, und sieht tatsächlich Gianna an einem der Tische 
sitzen. Sie liest in einem Buch, das sie sich offenbar aus der 
Pilgerbibliothek geholt hat. David weiß, dass er hier unten wieder den 
Stummen spielen sollte, um keinen Verdacht bei der Schwester an der 
Pforte zu erregen. Er versichert sich, dass niemand ihn beobachtet und 
flüstert Gianna leise ins Ohr: 


»Wir müssen reden! Lass uns nach draußen gehen!« 


Gemeinsam verlassen sie den Speisesaal und gehen zum Ausgang des 
Klosters. Als sie am Schwarzen Brett vorbeikommen, bleibt David stehen 
und winkt Gianna zu sich. Seine Blicke fliegen über die vielen Zettel und 
Mitteilungen, bis er findet, was er gesucht hat. An einem der Aushänge 
steht in großen Buchstaben: 


FRANCIGENA TOURS: PIACENZA - ROMA 


Ohne etwas zu sagen, deutet er auf den Fahrplan. Gianna weiß nicht so 
recht, was er von ihr will. Sie schaut sich den Aushang kurz an und zuckt 
dann mit den Schultern. Hier kann sie ihn aber auch schlecht fragen, was 
er damit meint. Sie verlassen das Kloster und gehen durch die 
nahegelegene Porta Morone. Im Schatten der Stadtmauer suchen sie sich 
ein ruhiges Plätzchen und setzen sich ins Gras. 


»Was gibt‘s denn so Wichtiges?«, will Gianna wissen. 


»Ich hab in meinem Schlafsaal einen Pilger kennengelernt, der 
mir etwas sehr Interessantes erzählt hat!« 


»Du hast mit jemandem gesprochen? Dir ist schon klar, dass wir 
dadurch leicht auffliegen können? Ich habe dich der Schwester 
an der Pforte, wie von uns abgesprochen, als gehörlos 
ausgegeben! Und du unterhältst dich mit dem Nächstbesten, der 
dir über den Weg läuft?« 


»Okay, ich habe einen Fehler gemacht. Aber er hat mich auf 
deutsch angesprochen und habe automatisch geantwortet, bevor 


ich darüber groß nachgedacht habe. Weißt du wie schwer das ist, 
einen Taubstummen zu spielen?« 


»Kann schon sein, dass es schwer ist. Es ist aber nun mal wichtig, 
wenn wir das hier überleben wollen! Der Vatikan hat seine 
Spitzel bestimmt überall! Gerade in einem Kloster sollten wir auf 
der Hut sein!« 


»Ich weiß. Es tut mir ja leid. Ich kann‘s ja schlecht rückgängig 
machen. Ich glaube aber nicht, dass der Ludwig uns verpfeift.« 


»Was hat er denn nun erzählt?« 


»Er hat gesagt, dass es hier auf der Via Francigena einen Bus 
gibt, der jede Woche einmal von Rom nach Piacenza fährt. 
Morgen vormittag kommt er hier durch Sutri durch und wir 
könnten einfach einsteigen und mitfahren. Bis nach Piacenza! 
Das ist schon in der Po-Domäne!« 


»Ich glaube du spinnst!« antwortet Gianna trocken. 
»Wieso ?« 


»Weil wir dann an der Grenze offiziell in die Po-Domäne 
einreisen müssten. Glaubst du im Ernst, dass wir denen dort 
unsere Passierscheine hinhalten und die uns dann durchwinken? 
So wie hier an den Grenzen der Zwergdomänen? Die checken mit 
ihren Computern doch sofort unsere Identität! Was meinst du, wie 
lange es dauert, bis sie feststellen, dass es keine Gloria 
Montebello und keinen Cesare Botazzi in Mailand gibt?« 


»Dann fahren wir eben nur bis kurz vor die Grenze und steigen 
dort aus. Hauptsache wir müssen nicht den ganzen langen Weg zu 
Fuß gehen!« 


»Von was willst du denn die Fahrt bezahlen?« fragt Gianna. »Ich 
habe ja nur einen kurzen Blick auf diesen Fahrplan geworfen, 
aber ich habe die Fahrpreise gesehen! Das würde ein riesiges 
Loch in unsere Reisekasse reißen! So viel Geld für eine Busfahrt! 
Das ist doch Wahnsinn!« 


»Jetzt beruhige dich doch!«, sagt David in beschwichtigendem 
Ion. »So viel Geld ist das doch gar nicht! Ich verspreche dir, dass 
ich es dir zurückgebe, sobald ich kann.« 


»Ja ja, so wie du mir das Geld für die Wanderschuhe 
zurückgeben willst. Du musstest ja auch noch unbedingt ein 
dickes Trinkgeld für den syrischen Schuster drauflegen, obwohl 
du selbst keine einzige Lire in deinen Taschen hast!« 


»Ich gebe dir wirklich alles zurück, sobald ich wieder zuhause 
bin. Großes Ehrenwort! Ich kann doch auch nichts dafür, dass sie 
mich ausgeraubt haben!« 


»Lüg mich doch nicht so an!« antwortet Gianna mit Tränen in 
den Augen. »Du kannst mir das Geld doch gar nicht zurückgeben. 
Du willst nur möglichst schnell in deine Heimat und bist dann 
fein raus. Aber was soll ich machen? Für mich ist es doch völlig 
egal, wo ich die nächsten Wochen verbringe. Hier in Sutri oder 
weiter oben im Norden. Was macht das schon für einen 
Unterschied? Ich habe kein Zuhause mehr und weiß auch nicht, 
wohin ich gehen soll und wie lange mein Geld reichen wird. Und 
jetzt kommst du daher und willst mit meinem Geld mit so einem 
Scheiß-Touri-Bus nach Hause fahren! Mach doch was du willst, 
aber lass mich damit in Frieden!« 


Gianna steht auf und läuft heulend in Richtung Kloster zurück. David 
bleibt wie versteinert sitzen. So hatte er sich das Gespräch nun wirklich 
nicht vorgestellt. Er überlegt fieberhaft, wie er Gianna vielleicht doch noch 
von seinem Plan überzeugen könnte. Es fällt ihm aber absolut nichts ein. 
Er hat‘s vermasselt und ihre Gefühle verletzt. Das hatte er nicht gewollt. 


Die Zeit vor dem Abendessen verbringt Gianna auf dem Bett liegend in 
ihrem Schlafsaal. Sie starrt die Decke an und denkt an zuhause. Wäre sie 
doch niemals fortgegangen! Dann kommt zu allem Überfluss auch noch 
Alice herein und hält ihr einen Vortrag über das immer stärker werdende 
Wohlstandsgefälle zwischen den südlichen und den nördlichen Domänen. 
Irgendwann läutet die Glocke zum Abendessen. Gianna ist der Appetit 
ziemlich vergangen. Nach der langen Wanderung muss sie aber etwas 


essen, um bei Kräften zu bleiben. Im Speisesaal sind bereits mehr als zehn 
Pilger versammelt und warten darauf, dass die Essensausgabe endlich 
öffnet. Auch David sitzt schon an einem der Tische. Er wirkt alles andere 
als glücklich. Gianna setzt sich zu ihm und sucht seinen Augenkontakt. Ein 
Weile schauen sie sich tief in die Augen, doch dann senken sie ihre Blicke 
wieder nach unten auf die massive Tischplatte. Endlich öffnet die 
Essensausgabe. Es gibt Bohneneintopf mit Nudeln. Während David und 
Gianna wortlos ihr Essen zu sich nehmen, kommt Ludwig in den 
Speisesaal. Er holt sich an einen großen Teller Eintopf und erkennt dann 
seinen Zimmergenossen. 


»Hallo David! Ich darf mich doch sicher zu dir und deiner 
Freundin setzen!« 


Während David verlegen stumm bleibt, versucht Gianna die Situation zu 
retten und antwortet leise: 


»Wir haben uns während der Pilgerreise ein absolutes 
Schweigegelübde bei allen Mahlzeiten auferlegt. Wir haben das 
bei einigen Mönchen und Nonnen gesehen und versuchen es nun 
auch durchzuhalten. Sprich uns bitte nicht an, solange wir uns 
hier im Speisesaal befinden!« 


»Oh, alles klar! Ich verstehe! Ich bin schon ruhig.« 


David verschluckt sich beinahe an seinen Bohnen, als er das hört. Und 
Ludwig denkt sich einmal mehr, was diese Pilger doch für ein verrücktes 
Völkchen sind. Während sich die Gäste an den Nachbartischen lauthals 
über die Erlebnisse des vergangenen Tages austauschen, herrscht am Tisch 
von Gianna, David und Ludwig gespenstische Stille. Als Ludwig 
aufgegessen hat, hält er das Schweigen nicht mehr länger aus und 
verabschiedet sich unter irgendeinem Vorwand von den beiden. Gianna 
und David bleiben allein am Tisch zurück. Sie schauen sich wieder lange 
in die Augen. Diesmal ist es Gianna, die leise zu David flüstert: 


»Können wir draußen mal kurz reden?« 


David nickt. Zum zweiten Mal an diesem Tag verlassen sie den 
Klosterkomplex und gehen ein Stück durch die enge Gassen der Altstadt. 
Als Gianna sich sicher ist, dass sie niemand mehr hören kann, sagt sie leise 
zu David: 


»Glaubst du, dass wir es schaffen, gemeinsam über die große 
Domänengrenze zu kommen?« 


»Klar schaffen wir das!« antwortet David überzeugt. 


»Ich habe lange hin und her überlegt. Ich glaube, jetzt weils ich, 
was ich will. Ich möchte weg von hier und im Norden, jenseits der 
Alpen, ein ganz neues Leben anfangen. Wirst du mir dabei 
helfen?« 


»Natürlich helfe ich dir!« sagt David mit Tränen in den Augen. 
»Hast du wirklich geglaubt, ich will dich hier einfach so 
zurücklassen ?« 


Dann nimmt er Gianna in den Arm und drückt sie ganz fest an sich. 


Die Rente ist sicher 


»Mama! Was machst du denn hier?« 


Jan ist angenehm überrascht, als eines Abends seine Mutter mit zwei 
großen Einkaufstaschen vor der Tür steht. 


»Hallo Jan! Ich war heute hier in Köln einkaufen und dachte mir, 
dass ich mal bei dir hereinschauen könnte. Mein Zug nach Hause 
geht erst in zwei Stunden. Ich hoffe ich störe euch nicht!« 


»Ganz und gar nicht. Komm doch rein. Wir sitzen zwar gerade 
beim Abendbrot, aber du kannst uns gerne Gesellschaft leisten.« 


Er hilft seiner Mutter aus dem Mantel und führt sie in die Küche der WG. 


»Ich glaube du kennst Heike und Franzi noch gar nicht! Heike — 
Franzi — meine Mutter.« 


Die zwei jungen Frauen stehen artig von ihren Stühlen auf und geben Frau 
Eckert die Hand. 


»Ich wollte Sie wirklich nicht beim Essen stören!« 


»Das macht doch nichts!«, entgegnet Franzi. »Ist doch schön, 
dass wir uns endlich mal kennenlernen.« 


»Ja, das finde ich auch. Die letzten Male, als ich meinen Sohn 
besucht habe, waren sie beide nicht zuhause.« 


Franziska und Heike wohnen inzwischen schon fast zwei Jahre mit Jan 
und Kevin in der WG. Die vier verstehen sich gut und unternehmen 
manchmal auch in ihrer Freizeit etwas zusammen. Wenn sie denn mal 
Freizeit haben. Franziska arbeitet als Filialleiterin bei der Kölner 
Sparkasse und Heike ist Marketingleiterin bei einem mittelständischen 
Unternehmen. Beide arbeiten oft bis spät in die Nacht, genau wie ihre 
männlichen Mitbewohner. 


»Herrje, wie die Zeit vergeht!«, stöhnt Elvira Eckert. »Ich kann 
mich noch gut daran erinnern, als Patrick und Elena noch hier 
wohnten. Wie geht es denn den beiden? Habt ihr noch Kontakt?« 


»Kevin und ich besuchen sie ab und zu mal«, antwortet Jan. »Den 
beiden geht‘s bestens. Die kleine Isabella kann inzwischen schon 
laufen!« 


Wehmütig fragt sich Elvira Eckert, wann sie wohl auch einmal ein 
Enkelchen kriegen wird. Mit der Homosexualität ihres Sohnes hat sie sich 
mittlerweile abgefunden. Ihre ganze Hoffnungen liegen nunmehr einzig 
und allein auf ihrer Tochter Anna. Die wechselt ihre Liebschaften aber so 
häufig wie andere Leute die Unterwäsche. An einer festen Beziehung 
scheint sie kein Interesse zu haben und die Planung einer eigenen Familie 
steht auf ihrer Prioritätenliste offenbar an letzter Stelle. 


»Grüß die beiden, oder besser gesagt die drei, doch bitte ganz 
lieb von mir, wenn du sie das nächste Mal siehst!« 


»Werd‘ ich machen, Mama.« 


»Wenn man die kleinen Kinder heranwachsen sieht, wird einem 
bewusst, wie schnell man selber alt wird«, seufzt Jans Mutter. 


»Ehe man sich‘s versieht, hat man das Rentenalter erreicht und 
zählt zum alten Eisen. Obwohl — wenn ich‘s mir recht überlege — 
wer weiß, ob ich jemals die Rente erleben werde!« 


»Mensch Mama, was ist denn los?«, fragt Jan sichtlich 
erschrocken. »Geht es dir nicht gut? Bist du krank?« 


»Nein, nein — mir geht‘s gut! Ich mein‘ ja nur, dass die Leute 
immer später in Rente gehen dürfen. Wenn das so weiter geht, 
wird kaum noch jemand sein Renteneintrittsalter erreichen! Ich 
bin ja nun auch nicht mehr die Jüngste, aber an die Rente kann 
ich trotzdem noch lange nicht denken. Die Regierung hat das 
Rentenalter jetzt auf über siebzig angehoben. Das ist doch eine 
Riesenschweinerei!« 


»Ach Mama, du weilt doch, dass die Rentenkassen leer sind. 
Wovon soll man den vielen Rentnern denn die Rente bezahlen?« 


»Na hör mal Junge, wir haben schließlich unser Leben lang in 
die Rentenkasse eingezahlt!« 


»Das ist ja schön und gut, Mama. Das Geld ist aber leider nun 
mal weg. Wir fangen alle wieder bei Null an. Ich weiß, das ist 
ungerecht. Aber es ist nun mal nicht zu ändern. Alles was an 
Rente ausgezahlt wird, muss von der arbeitenden Bevölkerung als 
Rentenbeitrag eingezahlt werden.« 


»Und dieser Rentenbeitrag macht inzwischen schon ein Viertel 
des Bruttolohns aus«, pflichtet Franzi bei. »Noch mehr ist den 
Leuten einfach nicht zuzumuten. Es ist wirklich tragisch, dass der 
Wirtschaftscrash ausgerechnet mit dieser kritischen Phase des 
demografischen Wandels zusammengefallen ist.« 


»Na ja«, überlegt Heike laut, »es gibt viele Leute die behaupten, 
dass das kein Zufall war, sondern dass durch die Verrentung der 
Babyboomer-Generation das finanzielle Kartenhaus zum Einsturz 
gebracht wurde. Als so viele Menschen auf einen Schlag ihre 
Altersvorsorge in Anspruch nehmen wollten, wurde schnell klar, 
dass die angeblichen Milliarden nur auf dem Papier existierten 
und durch keinen Gegenwert gedeckt waren.« 


»Ich fühle mich jedenfalls von der Politik betrogen«, schimpft 
Jans Mutter. »Jahrelang hieß es doch immer die Rente sei sicher. 
Dann sollten wir zusätzlich zu unseren normalen Rentenbeiträgen 
auch noch riestern und in eine private Rentenversicherung 
einzahlen. Haben wir ja auch alles brav gemacht. Und jetzt heist 
es: Ällabätsch — war alles umsonst — wir machen doch wieder 
Rente nach dem Umlageverfahren! Obwohl jeder weiß, dass das 
bei diesem Verhältnis von Einzahlern und Empfängern in Zukunft 
kaum machbar ist.« 


»Es gibt aber leider keine Alternative«, seufzt Heike. »Wenn wir 
jetzt auch noch ein kapitalgedecktes Rentensystem aufbauen 
würden, wäre die Belastung für die arbeitende Bevölkerung ja 
noch größer. Am Umlageverfahren führt überhaupt kein Weg 
vorbei, wenn die alten Leutchen nicht verhungern sollen.« 


»Könnte man die Rentenauszahlungen denn nicht durch 
Kreditaufnahme erhöhen? Vor dem Crash wurden uns ja 
schließlich auch die tollsten Versprechungen gemacht. Eine Rente 
mit 63 Jahren hatten uns die Politiker in Aussicht gestellt und 
sogar eine Mütterrente sollte es geben!« 


»Ach Mama, du weißt doch, wohin das letztendlich alles geführt 
hat. Man kann nun mal nicht auf Dauer mehr ausgeben, als man 
hat. Du wirst heute bestimmt keinen Kreditgeber mehr finden, der 
bereit ist sein Geld im Portemonnaie von alten Tattergreisen zu 
versenken.« 


»Unser Rentensystem war doch auch schon vor dem Crash ein 
einziger großer Betrug!«, ereifert sich Franzi. »Mein Vater hat 
schon lange vor dem wirtschaftlichen Zusammenbruch über 
dieses verlogene System geschimpft. Die Riesterrente, sagte er, 
wäre nur von den Finanzkonzernen erfunden worden, um ihre 
überteuerten Finanzprodukte unters Volk zu bringen. Die 
staatliche Förderung, die wir aus unseren Steuergeldern bezahlt 
haben, ist über Provisionen und Verwaltungskosten wieder bei 
der Finanzindustrie gelandet. Statt bei den Beitragszahlern!« 


»Man hätte sich eben nicht so sehr auf den Staat verlassen 
dürfen«, meint Jan, »sondern mehr auf eine betriebliche 
Altersvorsorge setzen müssen.« 


»Sag das mal meinem Vater!«, lacht Franzi. »Bei diesem Thema 
kann er sich so sehr aufregen, dass meine Mutter immer denkt, er 
bekommt einen Herzinfarkt.« 


»Wieso? Dein Vater hat doch bei einem großen Industriekonzern 
gearbeitet. Die hatten dort doch bestimmt eine vorbildliche 
betriebliche Altersvorsorge.« 


»Denkste! Soll ich dir sagen, wie das bei ihm gelaufen ist? Als es 
an seinem Standort nicht mehr so rund lief, haben die den ganzen 
Laden verkauft. Die Mitarbeiter haben einen sogenannten 
Betriebsübergang gemacht und dabei ihre gesamten 
Betriebsrentenansprüche behalten. Der Käufer hat sich sogar 
vertraglich verpflichtet, den Kapitalstock für die Betriebsrenten 
regelmäßig zu erhöhen, so dass beim tatsächlichen Renteneintritt 
die zugesagte Betriebsrente auch wirklich verfügbar ist. Diese 
Verpflichtung hat er sich vom Verkäufer auch gut bezahlen lassen. 
Eingezahlt hat er allerdings gar nichts! Stattdessen wurden die 
Mitarbeiter wie eine beliebige Handelsware immer weiter 
verkauft. Ein Betriebsübergang folgte dem nächsten und jedes 
Mal wurden die übernehmenden Firmen kleiner und dubioser. Bis 
der letzte Käufer in der langen Reihe schließlich Insolvenz 
angemeldet hat und die gesamten Rentenansprüche in dem 
großen Topf der Gläubigerforderungen gelandet sind. Der größte 
Gläubiger war der Pensionssicherungsverein, der am Ende für 
die großspurigen Rentenzusagen des Großkonzerns gerade stehen 
musste.« 


»Elegant aus der Verantwortung gezogen, kann man da nur 
sagen!«, kommentiert Jan sarkastisch. »Oder wie man so schön 
sagt: Man hat die Verluste sozialisiert, also der Allgemeinheit 
aufgebürdet. Aber die Übernahme durch den PSV” war ja auch 
spätestens mit dem großen Crash hinfällig, als sich alle 
Anlageformen und Rentenzusagen über Nacht in Luft auflösten.« 


23 PSV: Pensionssicherungsverein 


»Das ist das einzig Tröstliche an dem ganzen Elend, sagt mein 
Vater immer. Dass es nur Verlierer gab. Ganz egal wie man seine 
Altersvorsorge aufgebaut hatte — heute sind alle Rentner auf die 
spärlichen Auszahlungen aus dem Umlageverfahren angewiesen. 
Oder leben von den Zuschüssen ihrer Kinder, sofern sie denn 
welche haben. Meine Eltern müssen jedenfalls jeden Pfennig 
zweimal umdrehen. Und wenn mein alter Vater nicht noch seinen 
Teilzeitjob hätte, wären sie vollkommen von meiner Unterstützung 
abhängig.« 


»Ach Kinder«, sagt Elvira Eckert. »Gibt es denn keine schöneren 
Themen, als die Rente? Was macht denn deine Arbeit am 
Lehrstuhl, Jan?« 


Die jungen Leute sind froh dieses leidige Rententhema endlich beenden zu 
können. Das weitere Gespräch am Küchentisch beschäftigt sich mehr mit 
der Gegenwart als mit der traurigen Vergangenheit. Jan berichtet von 
seinem Seminar, das er gerade vorbereitet. Seine Mutter erzählt von ihrer 
Arbeit im Supermarkt und von seiner Schwester, die ihre Ausbildung bei 
der Stadtverwaltung inzwischen beendet hat und dabei ist, in der 
öffentlichen Verwaltung der Kleinstadt Karriere zu machen. Die Zeit 
vergeht wie im Fluge, während sich die vier angeregt über Gott und die 
Welt unterhalten. Nur durch Zufall schaut Jan rechtzeitig auf die Uhr, so 
dass seine Mutter gerade noch den letzten Zug nach Hause erreicht. 


Busfahrt 


There's so many different worlds 

So many different suns 

And we have just one world 

But we live in different ones”* 
So schlecht wie in dieser Nacht hatten Gianna und David schon lange nicht 
mehr geschlafen. In Davids Schlafsaal schnarchten zehn Männer um die 
Wette. Die lautesten Sägegeräusche kamen aus der Ecke, in welcher 
Ludwig, der Bayer, in seinem Schlafsack lag. In Giannas Schlafsaal ging 
es wesentlich ruhiger zu. Allerdings gingen Gianna viel zu viele Gedanken 
durch den Kopf, als dass sie darüber hätte einschlafen können. Sie hatte 


24 Dire Straits: Brothers in Arms 


eine wichtige Entscheidung getroffen: Sie würde ihr Glück in der Ferne 
suchen. Mit diesem Gedanken hatte sie schon oft gespielt. Eigentlich seit 
ihrer Schulzeit. Oder genauer gesagt, seit sie begriffen hatte, wie 
unterschiedlich der Begriff »Wohlstand« auf dieser Erde definiert wird. 
Unter ihren Klassenkameraden gab es auch kaum einen, der nicht 
irgendwann einmal großschnäuzig verkündet hätte: 


»Wenn ich erwachsen bin, wandere ich nach Norden aus!« 


In die Tat umgesetzt hatte es keiner von ihnen. Worte und Taten — wie weit 
klaffen sie meistens auseinander. Wie weit sind die Menschen voneinander 
entfernt? DIE im Norden und WIR im Süden. Zwei getrennte Welten, die 
unterschiedlicher nicht sein könnten. 


»Quasi Sutrium ire — Wie nach Sutri zu gehen«, sagten schon die alten 
Römer, wenn jemand etwas schnell und gründlich erledigte. Die 
Redewendung erinnerte an die handstreichartige Einnahme der Stadt Sutri 
durch den römischen Feldherren Marcus Furius Camillus im Jahre 386 vor 
Christi Geburt. Auch Gianna war nach Sutri gegangen. Und auch Gianna 
hatte im Handstreich eine Entscheidung getroffen. Jetzt oder nie. Sollte sie 
scheitern, dann hatte sie es wenigstens versucht. 


Um halb sieben läutet die Glocke zum Frühstück und eine halbe Stunde 
später sind Gianna und David bereit das Kloster zu verlassen. Ihre nassen 
Sachen von gestern sind noch nicht ganz trocken. Was soll‘s? Dann 
werden sie sie eben am Abend nochmal aufhängen — wo auch immer sie da 
sein werden. An der Klosterpforte geben sie der Schwester eine Spende als 
Dank für das Bett und das Essen. Es ist dieselbe Schwester wie bei ihrer 
Ankunft — Schwester Maria. Sie bedankt sich freundlich und wünscht den 
beiden einen »Guten Weg«. An der Porta Vecchia verlassen Gianna und 
David die Altstadt und machen sich auf die Suche nach der Bushaltestelle. 
Lange müssen sie nicht suchen, da sehen die das Schild »Fermata« und das 
Firmenemblem von »Francigena Tours«. 


Gemäß Fahrplan müsste der Bus in fünfzehn Minuten hier ankommen. 
Nach Giannas Erfahrung mit mediterraner Pünktlichkeit, rechnen sie aber 
beide eher nicht mit einer regulären Abfahrt. 


»Wie weit sollen wir eigentlich fahren?« fragt Gianna. 


»Ich würde sagen, bis kurz vor die Grenze der Po-Domäne«, 
schlägt David vor. »Nach unserer Karte befindet sich die 
Wasserscheide auf der Passhöhe des Cisapasses. Die letzte 
Haltestelle davor ist in Pontremoli. Lass uns dort aussteigen und 
ein paar Tage bleiben. Vor Ort können wir uns dann ein Bild 
machen, wie und wo wir die Grenze am einfachsten überqueren.« 


»Machen wir uns da nicht verdächtig?«, meinst Gianna skeptisch. 


»Du meinst, weil wir kurz vor dem Grenzübertritt den Bus 
verlassen? Ja, du hast recht. Dann vermutet der Fahrer 
wahrscheinlich von Anfang an, dass wir etwas Illegales 
vorhaben!« 


»Eben! Vielleicht kriegen auch die Passagiere etwas mit und am 
Ende verpfeift uns jemand bei einer Kontrolle!« 


»Wir können natürlich auch die ganze Fahrt bis nach Piacenza 
bezahlen und dann trotzdem in Pontremoli aussteigen. Es kann 
uns ja niemand verbieten, den Bus vorzeitig zu verlassen und den 
Rest des Fahrtickets verfallen zu lassen!« 


»Dann zahlen wir aber viel mehr, als wir eigentlich müssten!« 
klagt Gianna. 


»So viel wird das schon nicht ausmachen. Von der Grenze ist es 
nicht mehr weit nach Piacenza und die Straßen sind ab dort 
wieder in einem hervorragendem Zustand. Der Fahrpreis 
berechnet sich bestimmt nach der Fahrtdauer und nicht so sehr 
nach der Entfernung.« 


»Na gut, dann lass uns das so machen«, stimmt Gianna Davids 
Vorschlag schließlich schweren Herzens zu. 


Die beiden sind sich überraschend schnell einig geworden. Wenn alles 
klappt, sind sie heute Abend schon kurz vor der Grenze! Jetzt muss nur 
noch der Bus kommen - doch der kommt nicht. Eine halbe Stunde vergeht. 
Eine Stunde vergeht. Eineinhalb Stunden vergehen. Kein Bus weit und 
breit. Endlich — mit fast zwei Stunden Verspätung — taucht am Ende der 
Straße ein rollendes Ungetüm auf, das eine dicke schwarze Rußwolke 
hinter sich herzieht. Kurz bevor der Bus die Haltestelle erreicht, betätigt 
der Fahrer eine Fanfarenhupe. Sie ertönt so laut, dass Gianna und David 
erst zusammenzucken und sich dann reflexartig die Ohren zuhalten. Als 
der Bus neben den beiden zum Stehen kommt, stellt der Fahrer den 
hämmernden Dieselmotor ab. Die Druckluftbremse gibt noch ein letztes 
zischendes Geräusch von sich. Dann ist endlich Ruhe. Ein paar Fahrgäste 
verlassen den Bus. Der Fahrer öffnet den Gepäckraum auf der Seite und 
holt die zugehörigen Rucksäcke aus dem Bauch des Ungetüms. 


»Hast du das gesehen ?« flüstert Gianna David ins Ohr. »Wir 
können die Rucksäcke nicht mit in den Bus nehmen. Hoffentlich 
klappt das mit unserem vorzeitigen Aussteigen!« 


Giannas Sorge erweist sich aber als unnötig. Als der Fahrer die beiden 
fragt, wie weit sie denn mitfahren wollen und Gianna ihm erklärt, dass sie 
bis nach Piacenza durchfahren wollen, kann er sich ein lautes Lachen nicht 
verkneifen. 


»Bis Piacenza! Ihr seid mir ja zwei schöne Pilger! Das ist völlig 
unmöglich. In Siena steigt eine große Pilgergruppe zu, die schon 
vor Wochen ihre Plätze reserviert hat. Wenn ihr wollt, kann ich 
euch bis dorthin mitnehmen. Aber spätestens in Siena müsst ihr 
wieder aussteigen!« 


Nachdem Gianna David die schlechte Nachricht übersetzt hat, schauen 
sich die beiden etwas ratlos an. David holt die Karte aus seinem Rucksack 
und will erst einmal nachsehen, wo dieses Siena überhaupt ist. 

»Hier! Da ist es!«, sagt Gianna und zeigt auf den kleinen Punkt 


auf der Landkarte. »Das ist gerade mal der halbe Weg bis zur 
Grenze!« 


Der Busfahrer wird langsam ungeduldig: 


»Ihr müsst euch jetzt entscheiden! Wir haben schon genug 
Verspätung!« 


Gianna und David schauen sich kurz an und nicken dann mit dem Kopf. 
Der halbe Weg ist auf jeden Fall besser als gar nichts. Fahren sie eben bis 
nach Siena und sehen dort dann weiter. Gianna fragt den Fahrer nach dem 
Fahrpreis und zahlt mit zitternden Händen den geforderten Betrag. Für 
dieses Geld hatten Salvatore und sie mehrere Wochen hart arbeiten 
müssen. Und jetzt zahlt sie damit zwei Busfahrkarten. Bevor sie den 
Fahrer ihre Rucksäcke verstauen lassen, holen sie noch die beiden 
Passierscheine aus den Deckelfächern. Dann steigen sie die hohen Stufen 
hinauf in den Fahrgastraum und suchen sich einen freien Platz. Ziemlich 
weit hinten ist Gott sei Dank noch eine Bank frei, so dass sie während der 
langen Fahrt wenigsten zusammen sitzen können. Schnaubend setzt sich 
der Bus wieder in Bewegung. Außer Gianna und David sind in Sutri keine 
weiteren Pilger zugestiegen. 


Langsam und schaukelnd rollt der Bus über die alte Via Cassia. Immer 
wieder muss er minutenlang hinter einem Pferdefuhrwerk herfahren, bevor 
sich ihm die Möglichkeit zum Überholen bietet. Schlaglöcher und kaputte 
Fahrbahnbeläge bilden weitere Hindernisse, die ein schnelles 
Vorankommen unmöglich machen. Dennoch genießen Gianna und David 
die Fahrt. Sie müssen nicht mehr zu Fuß laufen. Sie sitzen bequem auf 
den, wenn auch stark zerschlissenen, Polstersitzen eines Reisebusses und 
können einfach die Landschaft an sich vorüberziehen lassen. Eichen- und 
Kastanienwälder wechseln sich ab mit Haselnussplantagen und 
Olivenhainen. 


Nach einigen Kilometern erreichen sie unvermittelt das Ende der Tiber- 
Domäne. Auf einer kleinen Anhöhe befindet sich die unsichtbare 
Wasserscheide, die das Einzugsgebiet des Tibers von dem des Martas 
trennt. Der Bus hält an einer Straßensperre. Der Fahrer öffnet die Tür und 
ein bewaffneter Polizist steigt in den Bus. Er bittet alle Passagiere ihre 


Ausweise vorzuzeigen. Gianna und David werden nervös. Dies ist die erste 
richtige Ausweiskontrolle, in die sie nun geraten. Der Polizist wirft aber 
nur ein paar flüchtige Blicke in die Ausweisdokumente, die ihm von den 
Passagieren bereitwillig hingehalten werden. Als er die Passierscheine von 
David und Gianna erblickt, ändert sich allerdings schlagartig sein 
Gesichtsausdruck. Er nimmt die Dokumente in die Hand und weiß 
offenbar nicht so recht, was er davon halten soll. Gianna erklärt ihm, dass 
es sich um Ersatzdokumente des Vatikans handelt und dass ihre 
Originalausweise leider in Rom gestohlen wurden. Der Polizist kratzt sich 
am Kopf. Dann gibt er ihnen aber die Dokumente zurück und kontrolliert 
die restlichen Fahrgäste. Als er den Bus wieder verlässt, sieht David, wie 
ihm der Fahrer unauffällig ein paar Geldscheine zusteckt. Kurz darauf 
öffnet sich der Schlagbaum und die Fahrt kann weiter gehen. 


Eine Frau, die auf der anderen Seite des Gangs sitzt, sagt zu Gianna: 


»Also was heute wieder los ist! Erst diese Razzia bei der Abfahrt 
in Rom und jetzt schon wieder so eine Kontrolle!« 


»Wieso, was war denn los in Rom?«, fragt Gianna neugierig 
zurück. 


»Am Busbahnhof wimmelte es heute morgen nur so von diesen 
Schweizer Gardisten aus dem Vatikan. Sie haben alle Passagiere 
kontrolliert. Dadurch hat sich ja die Abfahrt so lang verzögert. 
Jetzt haben wir bereits zwei Stunden Verspätung!« 


»Nach was haben die denn gesucht?« 


»Keine Ahnung! Die hatten Fotos dabei und haben jeden 
Fahrgast intensiv gemustert und mit den Fotos verglichen! Das 
hat endlos gedauert, bis wir endlich losfahren durften. Das war 
aber noch nicht alles! Auch auf der Ausfallstraße wurden wir 
noch zweimal kontrolliert. Und jetzt hier schon wieder!« 


Jetzt mischt sich auch der neben der Frau sitzende Mann in das Gespräch 
ein: 


»Also das hier war nur die ganz normale Kontrolle an der 
Domänengrenze. Das werden wir heute noch mehrfach erleben. 
Das hat aber nichts weiter zu bedeuten. Ganz normale Bürokratie 
eben. Was die aber da heute in Rom veranstaltet haben, war in 
der Tat außergewöhnlich! Wahrscheinlich suchen sie einen 
Verbrecher und wollen verhindern, dass er sich unter die Pilger 
mischt und die Stadt verlässt.« 


Gianna rutscht das Herz in die Hose. Sie ist sich sicher, dass die 
Suchaktion ihnen beiden gegolten hat. Nachdem der Vatikan ihre Fotos 
sogar auf der Titelseite der Zeitungen platziert hatte, war davon 
auszugehen, dass die Schweizer Gardisten anhand dieser Fotos die Busse 
kontrolliert hatten. Offenbar wurden sie in Rom immer noch fieberhaft 
gesucht. Als der Busfahrer in Viterbo eine kurze Toilettenpause einlegt und 
die Passagiere sich ein wenig die Füße vertreten können, erzählt Gianna 
David die Neuigkeiten. 


»Glaubst du wirklich, die haben uns zur Fahndung 
ausgeschrieben?«, fragt er ungläubig. 


»Natürlich!« versichert ihm Gianna. »Irgend jemand im Vatikan 
scheint um jeden Preis verhindern zu wollen, dass unser Wissen 
an die Öffentlichkeit gelangt. Die versuchen uns mit allen Mitteln 
mundtot zu machen!« 


»Dann war es auf jeden Fall richtig, dass wir uns rechtzeitig aus 
dem Staub gemacht haben. Wenn wir schon von Rom aus mit dem 
Pilgerbus gefahren wären, hätten sie uns bestimmt erwischt. Ich 

hoffe nur, dass wir nicht noch in eine weitere Kontrolle geraten!« 


»Der Mann neben uns hat gesagt, dass wir heute noch an 
mehreren Domänengrenzen kontrolliert werden. Ich glaube aber 
nicht, dass das so kritisch wird. Die Macht des Vatikans ist doch 
sehr auf die Stadt Rom beschränkt. In den ländlichen Regionen 
können sie nicht viel ausrichten. Zumindest hoffe ich das!« 


Dennoch besteigen Gianna und David mit einem unguten Gefühl den Bus, 
als der Fahrer das Signal zur Weiterfahrt gibt. Das Herumgeschaukel geht 
weiter. Kurz bevor sie die Stadt Bolsena erreichen, fährt ihnen allerdings 


ein gehöriger Schrecken in die Glieder. Der See, der plötzlich vor ihnen 
auftaucht, sieht aus wie der Braccianosee! Ist der Busfahrer etwa 
umgekehrt? Hat er Verdacht geschöpft? Will er sie nach Rom 
zurückbringen und ihren Häschern ausliefern um die Belohnung zu 
kassieren? Ein Blick auf die Landkarte beruhigt sie aber sofort wieder. Der 
nach der Stadt benannte Bolsenasee, gleicht dem Braccianosee wirklich in 
vielerlei Hinsicht. Größe, Form und Entstehungsgeschichte: Alles genau 
so, wie bei seinem weiter südlich liegenden Pendant. 


Draußen ist es inzwischen ziemlich heiß geworden. Eine Klimaanlage gibt 
es in diesem rollenden Museumsstück natürlich nicht. Stattdessen kann 
man die oberen Fenster öffnen. Durch den Bus weht ein angenehmer 
warmer Fahrtwind, der den schwitzenden Körpern ein wenig Kühlung 
verschafft. David denkt mit etwas Wehmut an die trockene Air Condition 
seiner Serverräume, die er während seiner Arbeit schon so oft verflucht 
hat. Gianna empfindet dagegen den kühlenden Luftstrom, der ihr um die 
Nase weht, als ungeheuren Luxus. Eine Klimaanlage hatte sie in ihrem 
ganzen Leben noch nie erlebt. So eine Anschaffung kann sich kein Römer 
leisten. Und das marode Stromnetz der Stadt könnte auch gar nicht die 
erforderliche Energie für mehrere solcher Geräte bereitstellen. 


In Acquapendente wird der Bus von Straßenhändlern belagert. Gianna 
kauft etwas Obst, Brot und Nüsse als Proviant für den Rest der Fahrt. Zu 
ihrem Erstaunen kann sie auch hier noch problemlos mit römischen Lire 
bezahlen. Die Verkäufer akzeptieren jede Regionalwährung, die es 
zwischen Rom und Florenz so gibt. Nur mit dem Wechselgeld scheinen sie 
sich etwas schwer zu tun. Gianna setzt jedenfalls die Fahrt mit einigen 
Geldscheinen fort, die sie noch nie zuvor in ihrem Leben gesehen hat. 


Nach einer kurzen Mittagspause geht es weiter. Nach kurzer Fahrt müssen 
sie wieder an einer Straßensperre anhalten und ihre Passierscheine 
vorzeigen. Doch aus dieses Mal geht alles glatt. Erleichtert und mit vollem 
Magen kippen Gianna und David die Rückenlehne ihrer Sitzbank so weit 
es geht nach hinten zurück und halten ein Mittagsschläfchen. Unterdessen 
hat sich draußen die toskanische Landschaft in einen Glutofen verwandelt. 


Trotz der Schaukelei — oder vielleicht auch gerade durch diese — schlafen 
sie tief und fest und holen auf diese Weise den Schlaf nach, der ihnen in 
der vergangenen Nacht versagt geblieben war. Als sie wieder aufwachen, 
ist die größte Mittagshitze vorüber und der Bus erreicht gerade Torrenieri 
in der Unterdomäne Asso.Orcia.Ombrone. Ein Blick auf die Karte zeigt 
ihnen, dass es nicht mehr weit nach Siena sein kann. Die verbleibende 
Fahrtstrecke erinnert David an die Hintergrundkulissen eines seiner 
Videospiele. Wie in einer perfekten virtuellen Realität zieht die 
toskanische Bilderbuchlandschaft am Fenster vorbei. Zypressenalleen, 
Pinienwälder, einsame Gehöfte und pittoreske Städtchen inmitten einer 
unendlich weiten Hügellandschaft. Die Sonne steht bereits tief im Westen 
und taucht dieses großartige Schauspiel in ein immer rötlicher werdendes 
Licht. In den Flussniederungen waten Störche durch die Sümpfe, auf der 
Suche nach Fröschen und anderem fressbaren Getier. Hoch in der Luft 
kreisen Raubvögel im Aufwind der Berghänge und nutzen die 
verbleibende Thermik des Tages für ihre Suche nach Nahrung für ihre 
Jungen. 


Kurz bevor die Sonne endgültig hinter dem Horizont verschwindet, sieht 
David eine große Stadt am Horizont auftauchen. Die erdfarbenen Häuser 
und Dächer lassen sie mit der umgebenden Landschaft geradezu 
verschmelzen. Nur die Kuppel und der Glockenturm des Doms stechen 
markant aus dem braunen Häusermeer hervor. Je näher sie dem Zentrum 
kommen, umso dichter wird der Verkehr. Pferde- und Eselsfuhrwerke sind 
hier zwar ebenso in der Überzahl, wie überall auf dem flachen Land, aber 
auch einige motorisierte Dreiräder und ein paar Motorroller mischen sich 
unter die Verkehrsteilnehmer. Laut hupend bahnt sich der Busfahrer seinen 
Weg bis in das Stadtzentrum. An der Piazza Mercato erreicht er seine 
Haltestelle. Gianna und David verlassen den Bus und lassen sich ihre 
Rucksäcke aus dem Gepäckraum holen. Sie haben ihr heutiges Etappenziel 
erreicht. Alles ist gutgegangen. Jetzt brauchen sie nur noch eine Herberge 
für die Nacht. 


Kalifat 


»Den Kalifen von Bagdad wollt ihr besuchen?« 


Kevin bleibt der Mund offen stehen, als Jan in der WG die Neuigkeit 
verkündet. Sein Promotionsstudium am Lehrstuhl für Domänenökonomie 
neigt sich langsam dem Ende zu und Jan schreibt bereits fleißig an seiner 
Dissertation”. Er befasst sich darin mit dem » Auftreten ethnischer 
Konflikte bei der Neugründung von wasserscheidenbasierten Domänen«. 


»Nicht den Kalifen persönlich! Unser Lehrstuhl unterhält doch 
schon seit längerem Kontakte zur den Universitäten in Bagdad 
und Diyarbakir. Im letzten Jahr hatten wir einige 
Austauschstudenten hier bei uns in Köln. Die Muselmanen fühlen 
sich jetzt offenbar in unserer Schuld und haben uns eine 
Einladung für einen einwöchigen Studienaufenthalt zukommen 
lassen. Der Guggenmoser nimmt dazu ein paar seiner 
Doktoranden mit und weil das Besuchsprogramm ideal zu meiner 
Doktorarbeit passt, darf ich mitfahren!« 


»Ich weiß ja nicht, ob ich da hin wollte«, gibt Heike zu bedenken. 
»Nach all den schrecklichen Dingen, die sich da in den letzten 
Jahren ereignet haben!« 


Im Nahen und Mittleren Osten hatten sich in den vergangenen Jahren in 
der Tat so einschneidende Veränderungen ergeben, dass sich die 
Umwälzungen im nördlichen Europa dagegen harmlos ausnehmen. Mit 
dem Zusammenbruch der Weltwirtschaft verschwand die amerikanische 
Besatzungsmacht Hals über Kopf aus dem Irak und hinterließ in der 
gesamten Region ein verhängnisvolles Machtvakuum. Die Konflikte 
zwischen den verfeindeten Volksgruppen und Religionsrichtungen 
explodierten förmlich und lösten in der gesamten arabischen Welt eine 
nicht enden wollende Spirale von Tod und Verderben aus. Erst nach Jahren 
steten Blutvergießens, trat ein neuer Führer auf den Plan, dem es 
schließlich gelang die kriegsmüden Völker zu befrieden und eine neue 
Großmacht am Persischen Golf zu gründen. Mustafa Al-Raschid gelang 
das Kunststück, die Religionsführer der Sunniten und Schiiten zusammen 


25 Dissertation: Wissenschaftliche Arbeit zur Erlangung eines Doktorgrades an einer Hochschule 


mit den Kurdenführern aus dem Norden an den Verhandlungstisch zu 
bringen und einen neuen Staat im Zweistromland zu gründen. Der Streit 
um die neuen Staatsgrenzen wurde verbittert und mit unversöhnlicher 
Härte geführt. Lange sah es so aus, als wenn auch diese 
Friedensbemühungen zum Scheitern verurteilt wären. Bis es Al-Raschid 
mit einem Coup gelang, die Religionsführer und die weltlichen 
Interessenvertreter von seiner Idee eines Kalifats zu überzeugen. Die Rolle 
des Kalifen sollte an die uralten Traditionen anknüpfen, die in früheren 
Zeiten dem Land an Euphrat und Tigris zu grenzenloser Macht und 
märchenhaftem Wohlstand verholfen hatten. In den westlichen Ländern 
wurden natürlich sofort Erinnerungen an den unsäglichen Islamischen 
Staat wach, dessen mordende Horden nur wenige Jahre zuvor die gesamte 
Region ins tiefste Chaos gestürzt hatten. Zumindest hatten die westlichen 
Medien dieses Bild vermittelt, wobei sich im Nachhinein herausstellte, 
dass die Berichterstattung auch nicht immer ganz unvoreingenommen und 
journalistisch korrekt gewesen war. 


Die Staatsdefinition des Mustafa Al-Raschid war jedenfalls so einfach wie 
genial. Es gelang ihm mit den Religionsführern die Grenzen seines 
Kalifats mit dem Koran zu begründen und auf den Willen Allahs 
zurückzuführen. Damit konnte er sich schon einmal der Unterstützung des 
Klerus sicher sein. Seine anderen Überlegungen fußten auf einem anderen 
Konflikt, der in der Region bereits massiv eskaliert war: Dem Kampf um 
das lebensnotwendige Wasser. Die Türkei hatte mit ihren 
Staudammprojekten in Südostanatolien eine Situation geschaffen, die mit 
friedlichen Mitteln kaum noch zu beherrschen war. Mit ihren gewaltigen 
Staudämmen hatten die Türken den Syrern und Irakern das Wasser 
abgedreht. Allein der Atatürk-Staudamm hielt das Wasser des Euphrat auf 
einer Fläche zurück, welche die des Bodensees deutlich übertraf. Und die 
Höhe der Staumauer überragte im direkten Vergleich sogar die 
Turmspitzen des Kölner Doms. Dieser Mammutdamm bildete aber nur den 
Auftakt eines noch viel umfangreicheren Plans. Insgesamt 22 Staustufen 
wären in der Endausbaustufe des ehrgeizigen GAP*-Projekts auf 


26 GAP: Güneydogu Anadolu Projesi 


türkischem Boden entstanden. Die Konsequenzen konnten sich die 
Anrainer stromabwäfrts, die ohnehin bereits zu wenig Wasser zum Leben 
hatten, leicht ausmalen. 


Die hochtrabenden türkischen Staudammpläne wurden jedoch jäh zerstört, 
als die Wirtschaftskrise auch die Türkei erfasste und deren militärische 
Übermacht in Ostanatolien kollabieren lies. Jetzt war die Zeit der 
türkischen Kurden gekommen. Diese hatten sich seit Jahren unterdrückt 
gefühlt und nutzten jetzt die Gunst der Stunde, um sich endlich für 
autonom zu erklären. Als Hüter der Quellen von Euphrat und Tigris 
wurden die Kurden von Mustafa Al-Raschid auf‘s Zuvorkommendste 
hofiert und mit weitgehender Autonomie und vielen Privilegien geködert. 


Danach stand der Proklamation des Kalifats nichts mehr im Wege. Mustafa 
Al-Raschid erklärte sich zum Kalifen der Domäne Schatt al-Arab und 
damit zum Herrscher über das gesamte Einzugsgebiet von Euphrat und 
Tigris. Die Grenzen seines Staates wurden nicht willkürlich von 
Menschenhand festgelegt, sondern richteten sich einzig und allein nach 
den, von Allah in seiner unendlichen Weisheit geschaffenen, Tälern und 
Bergen des Armenischen Hochlands. 


»Die Schatt al-Arab Domäne ist heute absolut sicher!«, beruhigt 
Jan seine besorgten Mitbewohner. »Die unruhigen Zeiten sind 
dort längst Vergangenheit. Der freie Zugang zum Persischen Golf 
und die Ölfelder rund um die Stadt Basra garantieren enorme 
Einnahmen durch die Ausfuhr von Rohöl. Die fruchtbare Ebene 
zwischen Euphrat und Tigris war schon zu biblischen Zeiten als 
Garten Eden bekannt und ernährt heute problemlos die 
Bevölkerung der ganzen Domäne. Und seit sich die Schiiten und 
Sunniten der Autorität des Kalifen von Bagdad unterworfen 
haben, herrscht auch zwischen den früher verfeindeten 
Religionsgruppen wieder eitel Sonnenschein. Die Schatt al-Arab 
Domäne dient heute weltweit als Musterbeispiel für einen 
gelungenen Wiederaufbau.« 


»Wurden dort nicht sogar Kriege ums Wasser geführt?«, fragt 
Kevin skeptisch. 


»Ja, früher einmal. Aber das ist längst Vergangenheit! Das 
Problem hat sich dadurch gelöst, dass die Domäne das gesamte 
Flusssystem des Schatt al-Arab umfasst. Es ist physikalisch 
schlicht und einfach unmöglich, dass eine Flussdomäne der 
anderen das Wasser stiehlt. Eine Grenzziehung entlang der 
natürlichen Wasserscheiden bietet gerade in den wasserarmen 
Regionen der Erde unschätzbare Vorteile. Man kann problemlos 
Staudämme planen und damit die Strom- und Wasserversorgung 
der Bevölkerung sicherstellen. Trotzdem betrifft jedes 
Staudammprojekt immer nur das eigene Hoheitsgebiet und 
niemals andere Staaten im Unterlauf der Flüsse.« 


»Kann es sein, dass sich der Kalif von Bagdad von deinem 
Professor Guggenmoser hat inspirieren lassen?«, fragt Franzi 
mit Unschuldsmiene. 


Jan grinst sie breit an und antwortet dann: 


»Das ist wohl nicht ganz von der Hand zu weisen. Oder warum 
glaubst du pflegen wir an unserem Lehrstuhl so gute Beziehungen 
zu den Schattis?« 


Siena 

Dreimal hatte der Bus auf der Piazza Mercato seine Fanfare ertönen lassen. 
Nach und nach kamen die Teilnehmer der Pilgergruppe aus den Gassen der 
Altstadt herangeeilt. Einige hatten die Hoffnung, dass der Bus heute 
überhaupt noch kommen würde, bereits aufgegeben. Und die kleine Bar 
auf der Piazza del Campo war zu einladend und der Cappuccino zu gut 
und zu billig, als dass man seine Wartezeit auf dem schmucklosen Rondell 
hinter dem Palazzo Pubblico verbringen wollte. Schließlich hatte der 
Reiseleiter aber alle seine Schäfchen um sich versammelt und die Fahrt 
konnte weitergehen. 


David und Gianna bleiben allein auf dem großen, menschenleeren Platz 
zurück. Wie ausgespuckt, auf einem Hinterhof, kommen sie sich vor. Am 
südlichen Ende der Piazza endet die Stadt abrupt. Hier beginnen die 
trockenen Felder, auf denen die Stadtbewohner versuchen ein wenig Obst 


und Gemüse für den Eigenbedarf anzubauen. Die baufälligen Häuser, die 
den Platz hufeisenförmig einrahmen, haben allesamt schon bessere Tage 
gesehen. Am nördlichen Ende steht das wuchtige Hinterteil des Palazzo 
Publico und rechts daneben der abgebrochene Stumpf des früheren 
Wahrzeichens der Stadt. Der Torre del Mangia war einmal über hundert 
Meter hoch und hatte Siena wie ein Leuchtturm überragt. Vor einigen 
Jahren war er bei einem Erdbeben eingestürzt. Und die Sienesen hatten 
weiß Gott Wichtigeres zu tun, als alte Türme neu zu errichten. 


David erblickt einen Pilgerwegweiser zur Via Francigena. Auch in Siena 
führt die mittelalterliche Pilgerstraße mitten durch das Herz der alten 
Stadt. Nach wenigen Metern erreichen sie die riesige Piazza del Campo. 
Wo früher die Touristen zu Tausenden das riesige Areal in Besitz 
genommen haben, hat sich jetzt eine Pferderennbahn breitgemacht. Und 
weil die Palioveranstaltungen die einzige Abwechslung im tristen Alltag 
der verarmten Stadtbevölkerung sind, werden sie mittlerweile an jedem 
ersten Sonntag im Monat durchgeführt. 


Gianna und David folgen den Wegweisern mit dem Pilgerstab. An einem 
der Häuser kann Gianna einen Straßennamen entziffern: Via Banchi di 
Sopra. Sie fragt einen entgegen kommenden jungen Mann, ob er weiß, wo 
hier die nächstgelegene Pilgerherberge ist. 


»Wenn ihr da vorne rechts abbiegt, kommt ihr zum 
Franziskanerkloster an der Basilica di San Francesco. Die bieten 
Pilgern wie euch für eine Nacht Unterschlupf. Wenn ihr es noch 
einfacher wollt, gibt es gleich da vorne in der Ruine des Palazzo 
Salimbeni eine private Herberge. Ich weiß aber nicht, ob ich mich 
da hineintrauen würde!« 


»Grazie mille!«, bedankt sich Gianna bei dem jungen Mann. 
Dann wendet sie sich an David: »Bitte nicht schon wieder ins 
Kloster! Ich habe von diesem religiösen Tamtam noch immer die 
Nase voll! Außerdem nehmen die Ordensbrüder uns nur für eine 
Nacht auf. Hast du schon einen Plan für morgen?« 


David ist es ziemlich egal, wo sie die heutige Nacht verbringen werden. 
Hauptsache sie haben ein Dach über dem Kopf und eine halbwegs 
bequeme Matratze zum drauf liegen. 


»Nein, ich habe noch keinen Plan«, erwidert er. 


»Schade! Ich dachte immer, ihr Deutschen geht nicht mal ohne 
Plan aufs Klo!« 


»Ich bin kein Deutscher, wenn ich dich daran erinnern darf! In 
meinen Adern fließt, im Gegensatz zu deinen, kein einziger 
Tropfen deutsches Blut!« 


»Du hast ja recht!«, entschuldigt sich Gianna. 


Sie gehen etwa hundert Meter weiter und erreichen die kleine Piazza 
Salimbeni. Das Gebäude am Ende des Platzes muss der alte verfallene 
Palazzo sein, von dem der junge Mann gesprochen hatte. 


»Das soll ein Palazzo gewesen sein? Das sieht eher so aus, als 
hätte da eine Bombe eingeschlagen!« meint David skeptisch. 
»Sieh dir mal die Skulptur auf der Mitte des Platzes an! Der 
massive Marmorsockel sieht aus, als wenn er schon mehrere 
hundert Jahre da steht. Aber die Frauenfigur dort oben, die sieht 
doch mehr nach zeitgenössischer Kunst aus. Das passt doch nicht 
zusammen!« 


»Weißt du wer das ist?«, ruft Gianna plötzlich ganz aufgeregt. 
»Das ist Gianna Nannini! Meine Eltern sind als Teenies total auf 
der ihre Musik abgefahren! Als ich zur Welt kam, haben sie mir 
ihren Namen gegeben! Sie ist meine Namenspatronin. Und nicht 
so eine seltsame Therapieverweigerin aus dem versnobten 
Mailand! Schau, auf dem Sockel steht‘s auch geschrieben: 
Gianna Nannini — Musikerin und Ehrenbürgerin der Stadt Siena 
— 1956 bis 20__. Schade! Die letzten beiden Zahlen kann man 
leider schlecht entziffern!« 


David kann ihre Aufregung nicht verstehen. Mit italienischen Oldies aus 
dem vergangenen Jahrtausend hat er nicht viel am Hut und von einer 
Gianna Nannini hat er noch nie gehört. Sein Interesse gilt vielmehr dieser 


mysteriösen Ruine am Ende des Platzes. Er geht etwas näher zu dem 
wuchtigen Rundbogentor, in dem sich der Eingang zur Herberge befindet. 
Über dem Tor befindet sich tatsächlich ein Schild, auf dem »Albergo 
Francesco« geschrieben steht. Aufgrund der einbrechenden Dunkelheit ist 
es aber kaum zu erkennen. Doch was steht da unter dem Schild? 
Eingemeißelt in den marmornen Spitzbogen: »Monte dei Paschi« 


»Giannal«, ruft er. »Schau mal hier! Dieser Palast muss früher 
einmal die Zentrale der Banca Monte dei Paschi gewesen sein! 
Diese Bank hat maßgeblich zum Zusammenbruch des globalen 
Wirtschaftssystems beigetragen!« 


»Wie meinst du das?« fragt Gianna verständnislos. 


»Ich habe dir doch erzählt, dass ich Software für Banken 
schreibe.« 


»Ja und? Du weißt doch, dass ich von so etwas keine Ahnung 
habe!« 


»In dem Zusammenhang sieht man ja auch manchmal ein wenig 
über seinen Tellerrand hinaus. Ich meine, was da im Bankwesen 
so abläuft und was da früher vor dem Crash so alles 
schiefgelaufen ist.« 


»Und — was ist da schiefgelaufen?« 


»Sehr viel — aber das würde jetzt zu weit führen. Was ich sagen 
will ist nur: Die Banca Monte dei Paschi galt früher einmal als 
die älteste Bank der Welt. Sie hatte in Italien so etwas wie den 
Status eines nationalen Heiligtums. Als sie eigentlich bankrott 
war, wollten sie die Politiker jedoch um jeden Preis am Leben 
erhalten und haben immer wieder neue Staatskredite bewilligt. 
Diese Bank gilt heute weltweit als abschreckendes Symbol für die 
hemmungslose Schuldenmacherei kurz vor der globalen 
Wirtschaftskatastrophe. Kein Wunder, dass die Bevölkerung an 
diesem Bauwerk ihren Frust abgelassen hat!« 


Gianna hat momentan keinen Nerv für Davids Bankgeschichten. 


»Lass uns mal reingehen«, sagt sie. »Wenn du mich fragst, das 
sieht ziemlich unbewohnt aus!« 


Sie treten durch das offene Tor und befinden sich in einer großen 
Eingangshalle. Auf einem Holztresen steht eine brennende Kerze und eine 
kleine Glocke. Daneben klebt ein Schild mit der Aufschrift »Bitte 
klingeln!«. Gianna nimmt die Glocke und läutet. Sie warten und lauschen, 
doch es tut sich nichts. Nach einer Minute läutet Gianna noch einmal. 
Diesmal aber wesentlich länger und kräftiger. Aus einem Nebenraum sind 
nun Geräusche zu vernehmen. Jemand räuspert sich und spuckt laut aus. 


»Ja ja, ich komme schon!« 


Ein Mann, mit einer Kerze in der Hand, kommt aus dem hinter dem Tresen 
liegenden Zimmer. Er dürfte etwa fünfzig Jahre alt sein und wirkt sehr 
ungepflegt. 


»Was kann ich für euch tun?« fragt er die beiden. 


»Wir sind Pilger und suchen eine Übernachtungsmöglichkeit«, 
antwortet Gianna. »Wahrscheinlich bleiben wir zwei Nächte. So 
genau wissen wir das aber noch nicht. Können wir mit Römischen 
Lire bezahlen?« 


»Ungern!«, antwortet der Wirt. »Für heute Nacht meinetwegen. 
Aber morgen geht ihr zum Geldwechsler und besorgt euch 
Ombronische Lire! An der Piazza del Campo ist eine 
Wechselstube.« 


Das Geld, was er für eine Nacht haben will, entspricht in etwa dem, was 
sie in Sutri als Spende gegeben hatten. Dort waren sie allerdings auch 
verpflegt worden. Diese Ruine sieht jedoch ganz und gar nicht danach aus, 
als ob man hier etwas zu Essen bekäme. Gianna akzeptiert dennoch den 
Preis und bezahlt für die erste Nacht. 


»Na dann folgt mir mal!«, sagt der Wirt und geht mit seiner Kerze 
voran. 


Er führt sie zu einer monumentalen Freitreppe und zeigt nach oben. 


»Haltet euch bloß von den oberen Stockwerken fern! Da oben ist 
alles einsturzgefährdet!« 


Stattdessen führt er Gianna und David über eine nicht ganz so breite 
Treppe nach unten in den Keller. Als sie unten angekommen sind, führt er 
sie über einen langen dunklen Gang bis zu einem Saal, der durch ein paar 
Öllampen notdürftig beleuchtet ist. 


»Hier ist der Schlafsaal. Hat auch schon bessere Tage erlebt. 
Hier drin waren einmal die Tresorräume einer Bank. Goldbarren 
werdet ihr hier aber keine mehr finden! Toilette und Waschraum 
sind am Ende des Saals. Momentan sind außer euch nur noch 
zwei andere Gäste da. Hey Vito! Hey Stella! Sagt euren neuen 
Mitbewohnern Guten Abend!« 


Das angesprochene junge Paar sitzt einsam an einem großen Tisch, der 
sich in der Mitte des Gewölbes befindet. Die beiden schauen kurz auf, 
sagen »Buonasera« und verfallen dann wieder in ihre vorherige Starre. Der 
Tisch und zehn Stühle sind die einzige Möblierung im Raum. Richtige 
Betten gibt es nicht. Stattdessen liegen etwa zwanzig Matratzen 
unregelmäßig am Boden verteilt. Gianna und David entscheiden sich für 
die zwei Matratzen in der Ecke rechts vom Eingang. Sie breiten ihre 
Schlafsäcke aus und holen die feuchten Regenklamotten von gestern aus 
den Rucksäcken. 


»Können wir ein paar von den Stühlen haben?«, fragt Gianna das 
Pärchen. 


»Nehmt soviel ihr wollt«, antwortet die junge Frau mit dem 
Namen Stella. 


Gianna holt sich vier der Stühle und formiert sie halbkreisförmig um ihre 
Lagerstatt. Über die Lehnen hängen David und Gianna ihre feuchten 
Sachen. 


»Glaubst du, dass in diesem Kellerloch etwas trocknet ?«, fragt 
David mit zweifelndem Blick. 


»Wahrscheinlich nicht, aber immerhin haben wir durch diesen 
Vorhang wenigstens ein bisschen Privatsphäre.« 


Gianna weiß nicht so recht, was sie von den beiden Mitbewohnern halten 
soll und versucht ein Gespräch zu beginnen: 


»Seid ihr Pilger?« 

»Nicht wirklich!«, antwortet Stella ohne sie anzusehen. 
»Wie lange seid ihr schon in Siena ?« 

»Etwa eine Woche.« 


»Du klingst, als wenn du aus Süditalien kommen würdest! Irre ich 
mich ?« 


»Nein, du hast recht. Mein Mann und ich kommen aus Sizilien.« 


»Sizilien? Mein Gott! Was hat euch denn nach Siena 
verschlagen? Ich komme übrigens aus Rom. Ich meine - ich bin 
in Rom geboren!« 


»Dein Mann ist aber kein Römer! Redest du deutsch mit ihm?« 


»Wir sind nicht verheiratet«, antwortet Gianna. »Nur befreundet. 
Und ja, du hast recht. David spricht kein Wort Italienisch, 
sondern nur deutsch, englisch und etwas arabisch.« 


»Ihr seid auch keine Pilger, nicht wahr?«, fragt Stella und taut 
langsam auf. 


»Hmm, nein. Auch nicht wirklich! Wir wollen nach Norden über 
die Grenze. Aber wir wissen noch nicht so recht wo.« 


»Habt ihr gültige Papiere?« 


»Na ja, wir haben Passierscheine des Vatikan. Aber die sind — äh 
— nicht so ganz in Ordnung.« 


»Dann könnt ihr‘s vergessen! Kehrt besser gleich wieder um und 
geht zurück nach Rom!« 


»Das können wir nicht. Mein Freund und ich hatten dort - äh — 
ein paar Probleme«, druckst Gianna herum. 


»Probleme? Ihr habt keine Probleme. WIR haben Probleme!« 


»Wieso, was ist passiert? Wieso sollten wir nicht über die Grenze 
kommen ?« 


»Vito und ich haben es versucht. Es ist unmöglich! Wären wir nur 
zuhause in Sizilien geblieben!« 


»Wo habt ihr denn versucht die Grenze zu überqueren?« 


Stella sieht Gianna und David eine Weile ruhig an. Dann erzählt sie, was 
ihr und Vito in den letzten Wochen widerfahren war: 


»Vor einem Monat hat sich für uns die Gelegenheit ergeben, mit 
einem Frachter von Palermo nach La Spezia zu fahren. Vitos 
Bruder kennt einen Verwandten des Kapitäns und der hat uns die 
Schiffspassage vermittelt. Fast unsere gesamten Ersparnisse sind 
dafür draufgegangen. In La Spezia haben wir festgestellt, dass 
ganz in der Nähe der Pilgerweg vorbeiführt. Wir haben uns also 
unter die Pilger gemischt und sind die Via Francigena 
hochgewandert. Am Cisapass bei Pontremoli wollten wir die 
Grenze zur Po-Domäne überqueren. Dort befindet sich einer der 
wenigen offiziellen Grenzübertritte. Wir dachten erst, dass wir im 
Pilgerstrom, da irgendwie mit durchrutschen könnten. Das hat 
sich aber schnell als Illusion herausgestellt. Die Grenzstation, da 
oben auf dem Pass, ist eine Hochsicherheitsanlage. Jeder, der von 
Süden kommt und die Grenze passieren will, wird im Zollgebäude 
auf seine Identität überprüft. Die Fahrzeuge werden mit Hunden 
kontrolliert und mit elektronischen Geräten durchleuchtet. Wir 
haben aus unserem Versteck im Wald bald erkannt, dass da ohne 
gültige Reisepapiere kein Durchkommen ist. Gut — haben wir 
gedacht — dann gehen wir halt außen rum. Einen ganzen Tag lang 
sind wir im Wald am Metallzaun entlang gelaufen. Immer in 
sicherer Entfernung, so dass man uns von drüben aus nicht sehen 
konnte. Völlig unüberwindbar sage ich dir! Bergauf und bergab 
sind wir gelaufen. Der Zaun führt immer oben am Grat entlang. 
Früher war das mal die grüne Grenze zwischen der Emilia- 


Romagna und der Toskana. Jetzt ist es ein eiserner Vorhang. 
Über fünf Meter hoch, mit einem rasierklingenscharfen 
Stacheldrahtverhau am oberen Ende. Als es Abend wurde, haben 
wir einen vom Wind entwurzelten Baum in der Nähe des Zauns 
gefunden. Mit vereinten Kräften haben wir ihn Zentimeter für 
Zentimeter an den Zaun gewuchtet. Schließlich ist es uns 
gelungen, ihn so gegen den Zaun zu lehnen, dass wir daran nach 
oben klettern konnten. Frag nicht, wie wir ausgesehen haben, 
nachdem wir oben dann über den Stacheldraht geklettert sind! Es 
hat uns beinahe die Haut vom Körper gezogen. Wir haben 
geblutet wie abgestochene Schweine. Kaum waren wir drüben, 
gingen am Zaun die Lichter an und eine Alarmsirene ging los. 
Nach einer Minute war so ein automatisches Flugdings, eine 
Drohne oder wie die Dinger da heißen, über uns. Aus einem 
Lautsprecher ertönte eine Stimme, die gesagt hat, dass wir uns 
nicht von der Stelle rühren sollen. Wir sind weggelaufen, so 
schnell wir konnten, aber dieses Drohnendings ist immer genau 
über uns geblieben. Wir haben versucht, es mit Ästen und Steinen 
vom Himmel zu holen, aber es war zu weit oben in der Luft. Eine 
Stunde lang sind wir in Panik durch den Wald gelaufen und 
haben versucht das blöde Ding abzuschütteln. Umsonst. Dann 
haben wir die Hunde gehört. Vier Carabinieri haben uns 
schließlich festgenommen und mit so einem modernen 
Geländewagen in ein Auffanglager nach Berceto gebracht.« 


»Oh mein Gott!« flüstert Gianna entsetzt. »Ich hätte nie gedacht, 
dass die sich mit so einem Aufwand gegen ihre eigenen 
Landsleute abschirmen!« 


»In erster Linie sind es ja die vielen Afrikaner, gegen die man 
sich mit diesem Metallzaun abgrenzen will. Vito und ich haben in 
Palermo in einem Krankenhaus gearbeitet. Ihr könnt euch nicht 
vorstellen, wie viele Menschen nach wie vor übers Mittelmeer 
kommen und Richtung Norden weiterziehen!« 


»Bei den Afrikanern sehe ich das ja ein. Aber wir — wir sind doch 
ein Volk! Wir sprechen auf beiden Seiten des Zauns die gleiche 
Sprache. Die können uns doch nicht wie Verbrecher behandeln!« 
empört sich Gianna. 


»Ihr habt keine Ahnung, was die können! Anfangs sind sie davon 
ausgegangen, dass wir Drogenschmuggler wären. Als sie in 
unseren Sachen nichts gefunden haben, mussten wir zur 
medizinischen Untersuchung. Wir mussten uns nackt ausziehen, 
auf einen Tisch steigen und vornübergebeugt in die Hocke gehen. 
Dann hat uns ein Arzt auf eingeschobene Drogenpäckchen 
untersucht. Du kannst dir nicht vorstellen, wie demütigend das 
war! Dann ging es weiter zum Verhör. Ein Beamter hat von uns 
wissen wollen, wo wir herkommen, wo wir hinwollen, warum wir 
unsere Heimat verlassen haben und so weiter. Er hat uns auch 
gefragt, ob wir Asyl beantragen wollen. Im gleichen Atemzug hat 
er aber auch gesagt, dass wir aus einer sicheren Herkunftsregion 
kämen und keinen Aussicht auf Erfolg hätten. Nach dem Verhör 
haben sie uns fotografiert, unsere Fingerabdrücke eingescannt 
und eine DNA-Probe genommen. Danach haben wir drei Tage in 
Abschiebehaft gesessen.« 


»Haben sie euch dort wenigsten anständig behandelt?« fragt 
Gianna zunehmend konsterniert. 


»Oh ja! Wir bekamen gutes Essen und hatten eine saubere 
Doppelzelle. Waschbecken, ein modernes WC. Es hat an nichts 
gefehlt. Dieser ganze Prozess scheint überhaupt perfekt 
durchorganisiert zu sein. Am vierten Tag wurde uns der 
Abschiebebescheid eröffnet. Wir wurden als 
Wirtschaftsflüchtlinge eingestuft und hatten die Domäne sofort zu 
verlassen. Noch am selben Abend haben uns die Carabinieri mit 
dem Geländewagen wieder auf den Cisapass hinaufgefahren. Vito 
und mich haben sie mit Handschellen auf den hinteren Notsitzen 
angekettet. Vito hat die vielen Kurven der Passstraße nicht 
vertragen und musste sich während der Fahrt übergeben. Kurz 
hinter der Grenze haben sie angehalten und wollten uns 
rausschmeißen. Als sie gesehen haben, dass Vito ihren Wagen 
eingesaut hatte, sind sie ausgerastet. Sie haben ihn 
zusammengeschlagen und aufs übelste beschimpft. Dann haben 
sie ihn angekettet im Wagen zurückgelassen. Sie haben mich 
gepackt und sind mit mir in den Wald gegangen. Dort sind sie — 
dort sind alle — alle über mich hergefallen — und haben mich 
nacheinander — einer nach dem anderen —« 


Weiter kann Stella nicht mehr erzählen. Von Heulkrämpfen geschüttelt, 
verbirgt sie ihr Gesicht in ihren Händen. Gianna nimmt sie in den Arm und 
versucht sie zu trösten. David sitzt irritiert daneben. Er hatte von Stellas 
Erzählung kein Wort verstanden und irgendwann gar nicht mehr hingehört. 
Ihr plötzlicher Gefühlsausbruch überrascht in ihn wie ein Blitz aus 
heiterem Himmel. Nun macht auch Vito zum ersten Mal an diesem Abend 
den Mund auf: 


»Ich habe von Anfang an gesagt, dass wir es ohne einen 
professionellen Fluchthelfer nicht schaffen werden! Aber du 
wolltest ja nicht auf mich hören!« 


»Ach wirklich?« schreit ihn Stella heulend an. »Woher hätten wir 
denn das Geld nehmen sollen? Du weißt doch so gut wie ich, dass 
unser Geld für einen Fluchthelfer nicht mehr gereicht hätte! Wir 
sind auf dem Rückweg gerade noch bis Siena gekommen. Jetzt ist 
aber alles aufgebraucht und wir sitzen hier in diesem Loch und 
wissen nicht, wie es weiter gehen soll! Der Wirt hat schon gesagt, 
dass er uns morgen rausschmeilßst, wenn wir ihm nicht das Geld 
für die vorige Nacht geben. Wir haben aber nichts mehr!« 


»Ihr wollt also wieder zurück nach Sizilien.« sagt Gianna. 
»Könnt ihr denn nicht eine Weile hier arbeiten, um euch etwas 
Geld für die Heimfahrt zu verdienen?« 


»Weißt du was eine Schiffspassage kostet? Und auf dem Landweg 
sind wir bestimmt Monate unterwegs! Wie sollen wir hier das 
Geld zusammenbekommen? Der Wirt hat mir gesagt, dass sein 
Schwager ein Bordell betreibt, das durch die vielen 
durchziehenden Pilger recht gut läuft. Da soll ich mich mal 
vorstellen, hat er gesagt!« 


»Wenn er das nochmal tut, dann bring ich ihn um!«, tobt Vito. 
»Das schwöre ich beim Grab meiner Mutter!« 


»Jetzt reg dich doch nicht so auf Vito!«, versucht Stella ihren 
Mann zu beruhigen. »Du tust schon so, als wäre ich auf sein 
Angebot eingegangen. Aber von irgendwas müssen wir ja in 
Zukunft leben!« 


Gianna bemerkt, dass David sie ziemlich hilflos ansieht. Offensichtlich 
würde er auch gerne erfahren, über was sich die drei da so emotional auf 
italienisch unterhalten. 


»Komm mit!«, fordert sie ihn auf. »Wir setzen uns auf die 
Matratzen in unserer Ecke. Da erzähl ich dir in aller Ruhe, was 
die beiden erlebt haben.« 


Sie entschuldigt sich bei Stella und Vito und zieht sich mit David in ihrer 
Schlafecke zurück. In allen Einzelheiten, wiederholt sie Stellas 
Geschichte. Als sie damit fertig ist, sagt David: 


»Ich hätte nicht geglaubt, dass das an der Grenze so kompliziert 
werden würde. Aber sei‘s drum. Morgen versuchen wir Kontakt 
zu einer Schleuserorganisation zu bekommen. Wo es eine 
Nachfrage gibt, da bietet bestimmt auch jemand eine 
entsprechende Dienstleistung an. Glaub mir! Wenn wir uns an die 
richtigen Leute wenden, dann kommen wir auch über diese 
Scheißgrenze!« 


»Du meinst, wir sollten uns an einen Fluchthelfer wenden?«, 
fragt Gianna irritiert. 


»Fluchthelfer, Schleuser, nenn es wie du willst! Was wir jetzt 
brauchen ist jedenfalls ein Profi und kein Amateur!« 


Fahndung 


Im Vatikan hat Monsignore Scarelli seinen Privatsekretär zum Rapport in 
seine Privatgemächer einbestellt. 


»Bonelli, wie ist der aktuelle Stand der Dinge? Haben sie diesen 
Spion aus Wien endlich dingfest gemacht?« 


»Tut mir leid Monsignore, die Fahndung nach ihm läuft auf 
Hochtouren. Bisher leider ohne Erfolg. Der junge Mann ist wie 
vom Erdboden verschluckt!« 


»Das kann doch wohl nicht wahr sein! In allen Zeitungen der 
Stadt ist er zur Fahndung ausgeschrieben. Sein Steckbrief hängt 


an jedem Laternenmast! Irgend jemand muss ihn doch gesehen 
haben!« 


»Einen ersten Fahndungserfolg haben wir durchaus zu 
verzeichnen. Gestern haben sich drei Männer bei uns gemeldet. 
Sie haben behauptet den Mann auf dem Steckbrief erkannt zu 
haben. Als sie ihn zur Rede stellen wollten, sei er weggelaufen. 
Sie hätten ihn dann verfolgt und überwältigt. Als er sich wehrte, 
haben sie ihm einen Schlag über den Schädel verpasst, woraufhin 
er das Bewusstsein verloren habe. Sie nahmen ihm dann seine 
Papiere ab und sind weggegangen, um die Polizei zu holen. Kurz 
darauf haben sie es sich dann aber anders überlegt und sind 
wieder zu ihm zurückgekehrt, damit er ihnen in der Zwischenzeit 
nicht stiften geht. Leider war er da aber schon weg. An den 
Papieren besteht aber kein Zweifel. Es handelt sich eindeutig um 
den Ausweis von David Jonas aus Wien!« 


»Wo hat sich das Ganze denn abgespielt?« 


»In der Nähe der Stazione Termini. Die drei Männer leben in der 
Gegend. Sie sind Brüder und heißen Torretti.« 


»Stazione Termini?«, wiederholt der Monsignore ungläubig. 
»Was um alles in der Welt hat dieser Jonas denn in dieser 
gottverlassenen Gegend gewollt?« 


»Das kann ich Ihnen leider auch nicht sagen. Fakt ist jedenfalls, 
dass diese drei Brüder keinen festen Wohnsitz haben und in der 
dortigen Bahnhofsgegend bereits mehrfach wegen 
Eigentumsdelikten mit dem Gesetz in Konflikt gekommen sind. 
Jetzt erheben sie Anspruch auf einen Teil der Belohnung, die wir 
für die Ergreifung des entflohenen Kindermörders ausgesetzt 
haben.« 


»Das wäre ja noch schöner!«, lacht Scarelli laut auf. »Soll ich 
Ihnen mal sagen, was da passiert ist? Die drei haben diesen 
Jonas in der Bahnhofsgegend überfallen und ausgeraubt. Danach 
haben sie die Steckbriefe gesehen und gemerkt, was für ein dicker 
Fisch ihnen da durch die Lappen gegangen ist. Jetzt wollen sie 


über die erbeuteten Ausweispapiere wenigstens an einen Teil der 
Belohnung kommen!« 


»Das kann gut sein«, pflichtet ihm Alberto Bonelli bei. »Die drei 
haben behauptet, dass David Jonas kein Geld bei sich hatte. Ich 
vermute aber, dass sie das einfach behalten haben und nun auch 
noch den Ausweis zu Geld machen wollen. Ich verstehe nur nicht, 
wo dieser Jonas abgeblieben ist. Vielleicht haben sie ihn ja 
totgeschlagen und tischen uns jetzt ein Märchen auf!« 


»Das glaube ich nicht! In dem Fall hätte ihnen ja die volle 
Belohnung zugestanden. Die hätten das einfach als Notwehr 
hingestellt.« 


»Oder jemand anders hat ihn gefunden und in Sicherheit 
gebracht!« 


»In dieser Gegend? Mein lieber Bonelli! Sie haben wohl zu oft im 
Lukas Evangelium die Geschichte vom barmherzigen Samariter 
gelesen! In diesen Slums gibt es keine Samariter. Ich kann mir 
eigentlich nur einen Ablauf vorstellen: Dieser Jonas hat sich 
nach dem Überfall wieder aufgerappelt und ist getürmt. Das 
heißt aber auch, dass er jetzt ohne Ausweis, Gepäck und Papiere 
irgendwo da draußen unterwegs sein muss. Das müsste schon mit 
dem Teufel zugehen, wenn wir ihn da nicht früher oder später 
erwischen! Versetzen wir uns doch mal in seine Lage. Was wäre 
denn der kürzeste Weg, auf dem er wieder in seine Heimat 
zurückkehren könnte?« 


»Sie meinen zu Fuß, Monsignore?« 


»Zu Fuß, mit dem Bus, mit dem Schiff — egal, nur Fliegen kann er 
definitiv nicht!« 


»Der kürzeste Weg in die Donau-Domäne führt über die Adria. 
Bis nach Ancona sind es keine dreihundert Kilometer von hier. 
Wenn er es dort schaffen würde, eine Schiffspassage nach Zadar 
zu ergattern, wäre er fast schon am Ziel! Die Wasserscheide der 
Donau-Domäne verläuft dort in unmittelbarer Nähe.« 


»Dann schicken Sie Bruno nach Ancona. Er soll dort auf diesen 
Jonas warten. Wenn er tatsächlich diesen Weg wählt, wird er 
garantiert einige Tage in Ancona festsitzen, bevor er ein Schiff 
findet, das ihn mitnimmt. Bruno soll am Hafen seine Ohren 
offenhalten. Er weiß ja, was zu tun ist, wenn dieser Jonas 
auftaucht. Weitere Alternativen?« 


»Nun ja, Monsignore. Er könnte versuchen mit einem der 
Pilgerbusse die Stadt zu verlassen. Wir kontrollieren aber schon 
seit Tagen jeden abfahrenden Bus. Wenn er das versucht hätte, 
dann wäre er uns bereits in die Falle gegangen. Er könnte 
natürlich auch zu Fuß auf einer der Pilgerstraßen unterwegs 
sein. Allerdings ohne Geld und Gepäck? Da wird er nicht weit 
kommen!« 


»Mensch Bonelli, unterschätzen sie diesen Jonas nicht! Der 
schlägt bestimmt den erstbesten Pilger nieder und raubt ihm 
seine Sachen. Dann macht er einen auf armen Wandersmann und 
pilgert die Via Francigena nach Norden! Schicken Sie 
Telegramme an alle Klöster auf den diversen Pilgerwegen 
nördlich von Rom. Die Äbte und Äbtissinnen sollen sofort dem 
Vatikan Bericht erstatten, wenn er in ihrem Kloster Unterschlupf 
sucht. Schreiben Sie, der Gesuchte hätte das Grab des Heiligen 
Benedikt in Montecassino geschändet. Auf so etwas reagieren die 
Ordensleute sehr empfindlich!« 


»Ich werde das in die Wege leiten, Monsignore! Ich bin mir 
sicher, dass wir diesen David Jonas früher oder später 
erwischen.« 


»Das will ich hoffen, Bonelli! Gibt es eigentlich etwas Neues von 
dieser römischen Journalistin ?« 


»Leider nein! Diese Gianna Marconi ist ebenfalls wie vom 
Erdboden verschluckt. Sie wurde zuletzt gesehen, als sie den von 
Bruno angeschossenen Salvatore Pollini am Kolosseum 
zurückließ. Danach verliert sich ihre Spur. Es ist wirklich 
mysteriös. Ihre Eltern sind ebenfalls verschwunden. Deren 
Wohnung in Trastevere steht seit ein paar Tagen leer. Keiner der 
Nachbarn weiß, wo sich die Marconis derzeit aufhalten.« 


»Was ist mit Freunden und Bekannten?« 


»Gianna Marconi hat in einer Wohngemeinschaft mit zwei jungen 
Leuten gelebt. Der junge Mann ist momentan ebenfalls 
unauffindbar. Die Mitbewohnerin hat Bruno inzwischen aber 
ausfindig gemacht und auf seine unwiderstehliche Art ausgefragt. 
Sie weiß aber definitiv nichts über den derzeitigen Aufenthaltsort 
von Gianna Marconi.« 


»Hat sie die Befragung überlebt?«, will Scarelli beiläufig wissen. 


»Natürlich, um Gottes Willen! Wir können wegen dieser 
Angelegenheit doch nicht die halbe römischen Bevölkerung 
eliminieren! Es ist schon genug Blut geflossen und es wurde 
schon mehr als genug Aufsehen erregt! Es wird Zeit, dass wir den 
Ball wieder flach halten!« 


»Sie mögen ja Recht haben, Bonelli! Aber ich will endlich Erfolge 
sehen! Ich mache Sie persönlich dafür verantwortlich, dass dieser 
Jonas und diese Journalistin endlich geschnappt werden. Sollten 
Sie versagen, werden Sie mich kennenlernen! Ich wünsche Ihnen 
eine gute Nacht. Und bitten Sie den Heiligen Antonius” von 
Padua in Ihrem Nachtgebet um Beistand!« 


»Noch eine Frage Monsignore: Was soll ich denn jetzt diesen 
Brüdern Torretti sagen? Kriegen die ihren Teil der Belohnung?« 


»Hmm, meinetwegen. Geben sie ihnen ein Drittel der 
ausgesetzten Ergreifungsprämie und sagen Sie ihnen, dass sie den 
Rest bekommen, wenn sie uns den Verbrecher tot oder lebendig 
abliefern. Solche Leute muss man sich warmhalten, Bonelli! 
Unser guter Bruno wird auch nicht ewig leben und nützliche 
Idioten muss man sich beizeiten heranziehen. Merken Sie sich 
das!« 


Studienreise 
Es ist ein kalter Morgen im April, als Jan Eckert am Kölner Hauptbahnhof 
in die S-Bahn zum Konrad-Adenauer-Flughafen steigt. In der Nacht hat es 


27 Antonius von Padua: Schutzpatron u.a. der Suchenden 


noch einmal geschneit. Vom Frühling ist weit und breit noch nichts zu 
sehen. Der Winter hat die Rhein-Domäne dieses Jahr ungewöhnlich lang in 
seinem eisigen Griff. »Ob ich heute Abend wohl schon im kurzen Hemd 
draußen sitzen kann?«, fragt sich Jan, als er an das Ziel seines heutigen 
Fluges denkt. 


Als er kurze Zeit später den Airport erreicht, ist seine Reisegruppe bereits 
vollzählig am Abfluggate versammelt. Neben Professor Guggenmoser und 
drei seiner Stiftungsprofessoren, sind außer Jan noch drei weitere 
Doktoranden und zwei Doktorandinnen Mitglied der Delegation. Vier von 
ihnen kennt Jan eigentlich nur flüchtig und vom Sehen. Ein 
freundschaftliches Verhältnis verbindet ihn dagegen mit Andreas Wegener. 
Andreas hat etwa zur selben Zeit wie Jan mit seiner Promotion begonnen. 
Er beschäftigt sich mit höchstkomplizierten mathematischen Modellen und 
Domänensimulationen. Was aber genau darunter zu verstehen ist, weiß 
außer ihm selbst anscheinend niemand so recht. Selbst für Jan, der sich mit 
mathematischen Themen nie schwer getan hat, ist das Spezialgebiet von 
Andreas ein Buch mit sieben Siegeln. 


Noch während die Gruppe am Gate sitzt, doziert Professor Guggenmoser 
über die Benimmregeln des fremden Kulturkreises, an die sich die 
Delegationsmitglieder in den kommenden Tagen gefälligst zu halten 
hätten. Man merkt, dass er schon oft vor Ort gewesen sein muss und sich 
mit den orientalischen Gepflogenheiten offenbar bestens auskennt. 
Wahrscheinlich geht es ihm aber auch darum, seine Rolle als 
Delegationsleiter von Anfang an unmissverständlich klarzumachen. 


Pünktlich zur geplanten Boardingzeit besteigt die Gruppe das Flugzeug. 
Jan freut sich wie ein Schneekönig, als er bemerkt, dass er direkt am 
Fenster sitzt. Er ist bisher erst dreimal in seinem Leben geflogen. Einmal 
nach Gran Canaria und zweimal nach Mallorca. Wie lange das wohl schon 
her ist! Er war damals noch ein Kind. Meistens hatte seine Familie an der 
Nordsee Urlaub gemacht. Die Autofahrerei dorthin hatte er immer als 
ziemlich ätzend empfunden. Aber im Nachhinein betrachtet, war es dort 


schöner gewesen, als in den großen Touristensilos auf den spanischen 
Inseln. 


Nachdem der Flieger abgehoben hat, sieht Jan das langgestreckte Rheintal 
unter sich liegen. Die Stadt unter ihm muss Bonn sein. Dieser 
unbedeutende Vorort der Domänenhauptstadt Köln war früher angeblich 
einmal die Hauptstadt der großen Bundesrepublik Deutschland! Das muss 
aber lange vor Jans Geburt gewesen sein. Er kann sich gerade noch an 
Berlin als sogenannte Bundeshauptstadt erinnern und selbst das liegt 
mittlerweile eine gefühlte Ewigkeit zurück. 


Nach einem kurzem Steigflug taucht das Flugzeug in eine dichte 
Wolkendecke ein. »Schade«, denkt sich Jan, denn er hätte gerne noch 
länger seine Heimat von oben betrachtet. Der kleine Monitor in der 
Rückenlehne seines Vordermanns zeigt den aktuellen Flugverlauf an. Es 
dauert nicht lange, da befinden sie sich schon über Frankfurt am Main. 
Irgendwo da unten muss der stillgelegte Flughafen liegen. Nachdem sich 
Köln als Domänenhauptstadt durchgesetzt hatte, fiel der Frankfurter 
Rhein-Main-Flughafen in einen Dornröschenschlaf. Nach dem 
Wirtschaftscrash war jeglicher Flugverkehr völlig zum Erliegen 
gekommen. Und als sich langsam wieder eine schwache Nachfrage nach 
domänenübergreifenden Flügen entwickelte, erwies sich der moderne 
Kölner Flughafen als völlig ausreichend, um die wenigen erforderlichen 
Starts und Landungen abzuwickeln. Das ehemalige Luftdrehkreuz in 
Frankfurt wurde eingemottet und als Reserveflughafen bereitgehalten, falls 
der Flugverkehr jemals wieder seine frühere Bedeutung wiedererlangen 
sollte. Momentan sieht es aber noch nicht danach aus. Für die meisten 
Einwohner der Rhein-Domäne ist Fliegen ein unvorstellbarer Luxus und 
wer mal für ein paar Tage Ruhe und Erholung sucht, findet diese in der 
romantischen Flusslandschaft des Mittelrheins zwischen Bingen und 
Königswinter. Die dortigen Beherbergungsbetriebe haben inzwischen 
wieder zum alten Glanz des letzten Jahrhunderts zurückgefunden und 
freuen sich von Jahr zu Jahr über neue Besucherrekorde. 


Nur wenige Minuten später überquert der Flieger die Grenze zur Donau- 
Domäne. Die Wolken lockern wieder auf. Obwohl das Flugzeug 
mittlerweile fast seine Reiseflughöhe erreicht hat, kann Jan Städte, Felder 
und Wälder unter sich vorbei ziehen sehen. Über Passau erkennt er den 
Zusammenfluss von Donau und Inn. Über mehrere Kilometer hinweg, 
sieht man die hellen sedimentgeschwängerten Wassermassen des Inns, 
einträchtig neben denen der dunklen Donau her fließen. Bis sich die beiden 
Flüsse nach der nächsten großen Kehre zu einem riesigen Strom 
vereinigen, der sich langsam und in vielen Kehren in Richtung Südosten 
schiebt. Wien, Budapest und Bukarest sind weitere Städtenamen, die Jan 
aus dem Geographieunterricht kennt und die nach und nach neben dem 
dicken blauen Strich auftauchen, der sich langsam über das Display des 
Flugmonitors schiebt. 


Nach der Hälfte der Flugzeit erreichen sie die Küstenlinie des Schwarzen 
Meeres. Die Flugbegleiterinnen haben bereits damit begonnen das 
Mittagessen zu verteilen. Die Fluggäste haben die Wahl zwischen 
Schweinefleisch, Hühnchen und Pasta. Jan nutzt die Gelegenheit, um sich 
den Bauch nochmal ordentlich mit Schweinefleisch vollzuschlagen. Wenn 
er den Worten seines Professors Glauben schenken kann, wird er in den 
kommenden Tagen wohl darauf verzichten müssen. Und auch die 
Gelegenheit zu einem letzten Glas Kölsch lässt er sich nicht entgehen. 
Nach dem Essen unterhält er sich mit seinem Sitznachbarn. Der Mann war 
ihm von Anfang an irgendwie bekannt vorgekommen. Jetzt stellt sich 
heraus, dass er ein früherer Kollege aus der Grasmann GmbH ist, wo Jan 
als Werkstudent gearbeitet hatte. Er ist Vertriebsmitarbeiter und häufig auf 
Dienstreisen unterwegs. Wahrscheinlich hatte Jan den Mann ein paar Mal 
in der Kantine gesehen und unbewusst wahrgenommen. Momentan ist er 
jedenfalls gerade zu einem dreitägigen Arbeitsbesuch in die Ölstadt Basra 
unterwegs. 


»Zwei Wochen lang mit einer geführten Reisegruppe unterwegs!«, 
wiederholt er mit großen Augen, als Jan ihm erzählt, was er in 
Bagdad vorhat. »In diesem Land gibt es so viel interessante 
Städte zu sehen. Eine geschichtsträchtiger als die andere. 


Während ihr Studenten einen auf Sightseeing macht, muss ich 
arme Sau den Scheichs am Golf die Vorzüge unserer neuen 
Produktpalette erklären. Wie sehr ich dich beneide!« 


Nachdem Jan seinem Ex-Kollegen in groben Zügen das 
Besichtigungsprogramm seines Aufenthalts erzählt hat, lehnen sich beide 
zurück und machen ein kleines Nickerchen. Unterdessen überquert der 
Flieger das Schwarze Meer und das anatolische Hochland. Als der Pilot 
den Sinkflug einleitet, wacht Jan wieder auf. Unter ihnen erstrecken sich 
bereits die grünen Felder des Zweistromlands. Kurz nachdem er das blaue 
Band eines breiten Flusses sehen kann, ertönt eine Stimme aus dem 
Lautsprecher: 


»Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir erreichen in Kürze 
unseren Zielflughafen in Bagdad. Bitte klappen Sie jetzt Ihre 
Tische hoch und stellen Sie Ihre Rückenlehnen senkrecht. Im 
Namen der gesamten Crew sage ich Tschö und bedanke mich bei 
Ihnen, dass Sie mit Rhein Air geflogen sind. Wir hoffen sie hatten 
einen angenehmen Flug und würden uns freuen, Sie bald wieder 
bei uns an Bord begrüßen zu dürfen.« 


Jans Hände werden feucht. Wenn er etwas am Fliegen nicht mag, sind es 
die Landungen. Wie nicht anders zu erwarten, geht aber alles glatt. 
Begleitet von den pathetischen Klängen von Richard Wagners Walkürenritt 
setzt der Flieger sanft auf der Landebahn auf und rollt langsam aus. Dann 
folgt er einem Follow-me-Fahrzeug bis zu seiner endgültigen Parkposition 
auf dem Vorfeld. 


Bevor die Passagiere aussteigen, meldet sich der Kapitän über 
Lautsprecher und entschuldigt sich dafür, dass aufgrund der akuten 
Überlastung des Airports leider keine Passagierbrücke mehr frei gewesen 
sei und das Aussteigen deshalb auf die altmodische Art über eine Gangway 
erfolgen müsse. Jan hat nichts dagegen einzuwenden, auf diese Weise ein 
wenig Flughafenluft zu schnuppern. Als er den klimatisierten Flieger 
verlässt und die steile Treppe hinuntersteigt, schlägt ihm die schwülwarme 
Luft wie eine unsichtbare Wand entgegen. Jan fühlt sich schlagartig in eine 


andere Welt versetzt. Das Flughafengebäude ist von grünen Palmen 
umsäumt und wirkt im Vergleich zur restlichen Umgebung wie eine Oase 
inmitten der Wüste. Die Schilder an den Gebäuden sind fast alle in 
arabischer Schrift geschrieben. Ihre geschwungenen Schnörkel sind schön 
anzusehen, verraten Jan aber nichts über ihre Bedeutung. Zwei Männer in 
langen weißen Gewändern eilen zu einem der großen Flugzeughangars. 
Sie sehen aus, als kämen sie aus einem der Märchen aus Tausendundeiner 
Nacht. 


Als die Passagiere mit zwei Gelenkbussen zum Terminal gebracht werden, 
wird die Atmosphäre wieder etwas westlicher. Die Zollkontrolle im 
Inneren des Flughafengebäudes geht recht schleppend voran. Die Beamten 
kontrollieren penibel jeden Reisepass und jedes der Visa Dokumente. Über 
eine Stunde lang zieht sich die langwierige Prozedur hin. Als die Gruppe 
endlich das Zollgebäude verlässt und den Ankunftsbereich erreicht, 
erwartet sie ein Getümmel von Menschen. Viele halten Schilder in die 
Luft, worauf aber meistens unlesbare arabische Schriftzeichen aufgedruckt 
sind. Schließlich entdeckt die Gruppe einen Mann mit einem Schild, auf 
dem groß »GUUGENMSER« geschrieben steht. Professor Guggenmoser 
stellt sich und seine Begleiter dem jungen Mann vor. Vom Alter her, dürfte 
es sich um einen Studenten handeln. Er führt die Reisegruppe zum 
Ausgang des Flughafens, wo ein Kleinbus wartet. Eine Stunde später hat 
die Delegation ihre Zimmer im Hotel Babylon bezogen. Jan und Andreas 
teilen sich ein Zweibettzimmer. 


»Warst du schon einmal in so einem tollen Hotel?«, fragt Andreas 
neugierig, als die beiden ihr Zimmer im fünften Stock betreten. 


»In so einem Luxushotel?«, antwortet Jan. »Natürlich nicht! Als 
Kind, vor der Krise, war ich mit meinen Eltern im Urlaub 
manchmal in einem Hotel. Meistens hatten wir ja irgendwo eine 
Ferienwohnung gemietet und uns dort selbst versorgt. War 
billiger! Ab und zu waren wir auch mal im Hotel, aber mehr in so 
Touristenburgen. Das hier ist schon eine andere Klasse!« 


»Bei mir war‘s ähnlich. Manchmal waren wir in solchen All- 
Inclusive Ressorts, wo man sich mit den anderen Gästen dann am 
Buffet ums Essen prügeln musste. Aber auch das liegt schon eine 
Ewigkeit zurück. Hast du gesehen? Unser Zimmer hat direkten 
Blick auf den Tigris. Dort unten kann man die Kähne 
vorbeiziehen sehen.« 


»Mich würde es nicht wundern, wenn hier jemand draußen vor 
dem Fenster auf einem Teppich vorbeifliegen würde!« 


Jan hat seinen Satz kaum beendet, als draußen eine laute männliche 
Stimme aus einem Lautsprecher zu plärren beginnt. 


»Was ist das denn«, wundert sich Andreas und öffnet die Tür zum 
Balkon. 


»Der Muezzin ruft zum Gebet! Schau mal da unten: Die Männer 
da kauern schon auf dem Boden und verbeugen sich in Richtung 
Mekka. Soweit ich weiß, passiert das hier fünfmal am Tag! Sobald 
er den Ruf des Muezzins hört, lässt der gläubige Moslem alles 
stehen und liegen und beginnt zu beten.« 


»Stell dir mal vor, die Muslime bei uns in Köln würden auch so 
herumschreien. Schließlich müssen die unser Glockengeläute ja 
auch ertragen.« 


»Ich glaube du spinnst! So schnell könntest du gar nicht schauen, 
wie sich da der Bürgerprotest formieren würde. Und in meinen 
Augen völlig zurecht. Jede Zivilisation sollte ihre eigenen 
Traditionen bewahren. Multikulti ist ja schön und gut, solange es 
ums Feiern und Essen geht. Was die Religion angeht, soll 
meinetwegen jeder tun und lassen, was er will. Aber bitte in 
Ruhe!« 


»Könntest du dir vorstellen hier in Bagdad zu studieren?«, fragt 
Andreas. 


»Warum nicht? So ein oder zwei Auslandssemester hier an der 
Uni wären bestimmt nicht schlecht. Man müsste es sich halt 
leisten können!« 


»Ich habe auch gehört, dass die hier horrende Studiengebühren 
kassieren. So wie früher an den amerikanischen 
Eliteuniversitäten in Harvard oder Yale. Ist schon irgendwie 
komisch. Früher wollten alle in Amerika studieren oder dort ihren 
Abschluss machen. Heute sind die amerikanischen Universitäten 
ziemlich in Vergessenheit geraten und wer etwas auf sich hält, 
will hier in Bagdad studieren! Das Universitätsgelände beginnt, 
so weit ich weiß, gleich hinter dem Hotel und füllt inzwischen fast 
das ganze Areal der Tigrisschleife. Das muss ganz schön riesig 
sein!« 


»Wir werden es in den nächsten Tagen bestimmt noch zur Genüge 
kennenlernen. Wann treffen wir uns denn mit unseren 
Gastgebern?« 


»Hast du nicht gehört, was der Guggenmoser gesagt hat? In 
einer Stunde im Kongresszentrums des Hotels.« 


Balkanroute 


Am nächsten Morgen sprechen Gianna und David mit dem Wirt ihrer 
Herberge. Sie fragen ihn rundheraus, an wen man sich denn in Siena 
wenden könne, wenn man auf nicht ganz legale Weise nach Nordeuropa zu 
reisen gedenke. Der Wirt reagiert alles andere als überrascht. Zu oft schon 
hat er Gäste beherbergt, die sich mit einem solchen Anliegen mehr oder 
weniger vertrauensvoll an ihn gewandt haben. Ohne viel nachzufragen 
schickt er seine Gäste zu seinem alten Bekannten Fernando DisSelva. 


»Geht durch die Kontrade” Bruco bis zur Porta Ovile. Dort 
verlasst ihr die Altstadt und geht zur Via Guiseppe Mazzini. Fragt 
nach der Tankstelle. Es gibt nur eine in der Stadt. Der Besitzer ist 
ein Freund von mir. Sagt ihm, Francesco hätte euch geschickt.« 


Kurz darauf machen sich Gianna und David auf den Weg. Aus einer 
kleinen Bar strömt ein feiner Duft von frischen Hörnchen und Kaffee. Ihr 
Magen knurrt und sie können nicht widerstehen. Sie treten ein und 
frühstücken erst einmal ordentlich. 


28 Kontraden: Sienesische Stadtteile die beim Palio gegeneinander wetteifern 


»Und was sagen wir jetzt diesem Tankstellenheini?« fragt 
Gianna. 


»Na, dass wir auf dem schnellsten Weg in die Donau-Domäne 
wollen!«, antwortet David überrascht. 


»Du willst da hin! Ich weiß eigentlich noch gar nicht, wo ich hin 
will!« 


»Warum willst du denn nicht erst einmal mit mir nach Wien 
kommen? Ich muss doch die Behörden überzeugen, dass ich 
gesund und munter bin. Danach kann ich dich bei deinen eigenen 
Plänen viel besser unterstützen. Ich dachte, das hätten wir bereits 
so abgesprochen!« 


»Bin ich dir denn kein Klotz am Bein? Ich will dir nicht zur Last 
fallen!« 


»Ach Quatsch! Nach allem was du für mich getan hast? Ohne 
dich wäre ich doch niemals lebend aus Rom heraus gekommen! 
Ich stehe so tief in deiner Schuld. Das kann ich doch nie mehr 
gutmachen!« 


David gibt Gianna einen ganz zärtlichen Stups auf die Nasenspitze und 
lächelt sie an. Sie revanchiert sich mit einem ordentlichen Knuff auf seinen 
Oberarm und lächelt dann schelmisch zurück. Nachdem sie ihre Croissants 
verdrückt und ihren Cappuccino ausgetrunken haben, machen sie sich 
wieder auf den Weg. Es dauert nicht lange, dann erreichen sie die zwei 
alten Torbögen der Porta Ovile, wo die engen Gassen der Altstadt enden. 


Nach einer Viertelstunde erreichen sie die Tankstelle. Ein junger Tankwart 
ist damit beschäftigt, einige Lastentransporter und Motorräder mit Benzin 
zu versorgen. Als Gianna ihn fragt, wo sein Chef zu finden wäre, zeigt er 
missmutig auf ein Haus am Ende des Grundstücks. Sie gehen an den zwei 
alten Zapfsäulen vorbei und steuern direkt auf das unspektakuläre Haus zu. 
Ein Büro im Erdgeschoß, eine Wohnung im ersten Stock, darüber ein 
einfaches Flachdach. Ein Zweckbau, wie er tausendfach in dieser Gegend 
zu finden ist. 


»Hallo, ist da wer?« ruft Gianna, als sie durch die offene Tür 
eintreten. 


»Moment!«, antwortet eine laute Männerstimme aus dem oberen 
Stockwerk. »Ich komme gleich!« 


Mit schnellen Schritten kommt ein Mann die Treppe herunter. Gianna 
schätzt ihn auf Ende Vierzig, vielleicht Anfang Fünfzig. Seine langen, 
graumelierten Haare trägt er nach hinten gekämmt. An seinem Handgelenk 
baumelt eine protzige Armbanduhr. Noch bevor er etwas sagen kann, ruft 
Gianna ihm zu: 


»Francesco hat uns zu Ihnen geschickt! Der Wirt von der Albergo 
Francesco.« 


»So so, mein Freund Francesco! Dann lasst mich mal raten! Ihr 
seid hier auf der Durchreise und seid die Hitze des Südens leid!« 


»Kann man so sagen,« antwortet Gianna. »Mein Freund und ich 
wollen in die Donau-Domäne, haben aber keine gültigen Papiere. 
Können sie uns da weiterhelfen?« 


»Vielleicht! Kommt erst mal rein. Wir gehen in mein Büro.« 


In diesem sogenannten Büro herrscht ein heilloses Durcheinander. 
Aktenordner türmen sich vor und auf dem Schreibtisch. Stapel von Papier 
liegen überall herum. Der Aschenbecher auf dem Schreibtisch quillt über. 
Vor dem Fenster hängen Gardinen - so grau, als wären sie im zwanzigsten 
Jahrhundert zum letzten Mal gewaschen worden. Immerhin steht auf dem 
Schreibtisch ein Telefon und verleiht dem Büro dadurch einen gewissen 
professionellen Charakter. 


»Ich heiße Fernando DiSelva. Mit wem habe ich die Ehre?« 


»Ich heiße Gianna und das ist mein Freund David. Er kommt aus 
Wien und spricht leider kein Italienisch.« 


»Aus Wien? Hast du nicht gesagt, ihr wollt in die Donau- 
Domäne?« 


»Die Geschichte ist ein wenig kompliziert«, versucht Gianna den 
irritierten DiSelva zu beruhigen. »Mein Freund hat keine gültigen 
Papiere. In der Po-Domäne werden sie ihm nicht glauben, dass er 
die Donau-Staatsbürgerschaft hat.« 


»Lügt mich ja nicht an! Das Geschäft, das meine Freunde und ich 
betreiben, beruht auf absolutem Vertrauen. Und zwar auf 
gegenseitigem Vertrauen. Ich müsst mir schon die Wahrheit über 
euch erzählen, damit wir gemeinsam die beste Lösung finden. 
Verstehen wir uns?« 


»Ja, natürlich. Wieso sollten wir Sie anlügen? Wenn David es 
schafft unbeschadet in die Donau-Domäne zu gelangen, ist er in 
Sicherheit. Wenn er vorher geschnappt wird, wird man ihn wieder 
abschieben und das Spiel beginnt von vorn.« 


»Und was ist mit dir?« 
»Ich komme aus Rom und bin sozusagen seine Begleitung.« 


»Das kann ich mir vorstellen!« lacht DiSelva laut los. »Du hoffst 
auf ein luxuriöses Leben an der Seite dieses Knaben nördlich der 
Alpen! Die klassische weibliche Wirtschaftsflüchtlingsnummer!« 


Gianna würde dieses arrogante Arschloch am liebsten an Ort und Stelle 
erschlagen. Sie besinnt sich aber eines Besseren und versucht möglichst 
gelassen zu bleiben. 


»Meine Beweggründe gehen ja wohl nur mich etwas an. Ich 
denke nicht, dass das für unser Geschäft von Bedeutung ist!« 


»Nein, ist ist es auch nicht. Trotzdem würde ich gerne mal eure 
Papiere sehen.« 


»Muss das sein? Wir haben lediglich Passierscheine aus dem 
Vatikan. Und die sind — na ja — die sind gefälscht.« 


» Trotzdem brauche ich etwas für meine Unterlagen. Eine 
Fluchthilfeorganisation ist bürokratischer als ihr glaubt. Ich 
würde mir gerne eine Kopie von euren Passierscheinen machen!« 


Gianna überreicht ihm die gefälschten Dokumente. DiSelva prüft sie mit 
geübtem Blick und murmelt: 


»Alle Achtung! Das ist eine saubere Arbeit! Hätten wir nicht 
besser hingekriegt!« 


Mit einem Multifunktionsdrucker scannt er die Passierscheine ein. Danach 
gibt er sie wieder an Gianna zurück. 


»Und wie habt ihr euch denn eure Flucht so vorgestellt?« 


»Das wollten wir eigentlich von Ihnen wissen! Wir wollen so 
schnell wie möglich an die Donau!« 


»Also Kinder, das Geschäft läuft folgendermaßen: Ich werde 
heute im Verlauf des Tages mit meinem Kontaktmann sprechen 
und ihm euren Fall darlegen. Ausgehend von den Informationen, 
die ich von euch bekommen habe, wird er für euch den optimalen 
Fluchtweg ausarbeiten. Wir bieten normalerweise ein All- 
Inclusive-Paket an. In eurem Fall heißt das, wir organisieren 
euren Transport von Siena bis hinter die Grenze der Donau- 
Domäne. Die genaue Fluchtroute hängt von vielen Faktoren ab. 
Ich schätze mal, dass sich in eurem Fall der Weg mit dem Schiff 
über die Adria anbieten wird. Die endgültige Entscheidung hängt 
aber von vielen Faktoren ab. Bezahlt wird vorab. Wieviel Geld 
habt ihr überhaupt?« 


»Das geht Sie nichts an! Machen sie uns ein Angebot! Wir werden 
dann entscheiden, ob wir es annehmen oder nicht. Bis wann 
rechnen Sie mit einer Antwort von Ihrem Kontaktmann?« 


»Ich werde versuchen ihn heute Abend telefonisch zu erreichen. 
Kommt morgen einfach nochmal vorbei. Vielleicht weiß ich dann 
schon mehr!« 


»Alles klar, dann bis morgen!«, antwortet Gianna und verläßt mit 
David das Büro. 


Während sie wieder zurück in die Altstadt gehen, erzählt Gianna David, 
was der Fluchthelfer gesagt hatte. 


»Mit dem Schiff über die Adria?«, wiederholt David und klatscht 
sich mit der flachen Hand auf die Stirn. »Dass ich da nicht selbst 
darauf gekommen bin! Da drüben auf dem Balkan erreicht die 
Donau-Domäne ja fast das Meer. Das Einzugsgebiet der Drina 
beginnt bereits kurz hinter der Küstenlinie. Die Drina mündet in 
die Save und die bei Belgrad in die Donau.« 


»Du scheinst in Erdkunde ja gut aufgepasst zu haben«, meint 
Gianna trocken. 


»Was glaubst du, wie riesig die Donau-Domäne ist! Die Save 
hatte ich aber in der Tat fast vergessen. Dabei ist sie der 
wasserreichste Zufluss, den die Donau überhaupt hat! Welcher 
Hafen an der Adria ist denn von Siena aus am schnellsten zu 
erreichen?« 


»Ich vermute mal Ancona. Allerdings müssen wir dann noch ein 
ganz schön langes Stück durchs Landesinnere.« 


»Mensch Gianna, stell dir vor! Vielleicht transportieren die uns 
mit einem LKW nach Ancona. Wir besteigen dort ein Schiff und 
sind einen Tag später im Hoheitsgebiet der Donau-Domäne! Das 
ist zu schön, um wahr zu sein!« 


»Du sagst es. Warte erst mal ab, was dieser arrogante Schnösel 
noch für Überraschungen für uns bereit hält.« 


David lässt sich aber durch Giannas skeptische Töne nicht die Freude 
verderben. Er fühlt sich seinem Ziel so nah, wie noch nie zuvor. Auch 
Gianna ist mit dem Ergebnis dieses ersten Gesprächs durchaus zufrieden. 
Ihre Unsicherheit liegt eher darin begründet, dass sie nicht weiß, was sie in 
dieser fremden großen Domäne erwarten wird. Hier in Siena fühlt sie sich 
immer noch in gewisser Weise mit ihrer Heimat verbunden. Hier kann sie 
mit den Menschen in ihrer Muttersprache reden. Hier kennt sie die Sorgen 
und Nöte, mit denen die Menschen täglich zu kämpfen haben. Was wird 
sie jedoch auf dem Balkan erwarten? Fernab der Domänenhauptstadt 
Wien, wo sich Fuchs und Hase gute Nacht sagen. Der Balkan ist all die 
Jahre nie zur Ruhe gekommen. Schon lange vor dem großen 


Wirtschaftscrash haben sich die verfeindeten Volksgruppen dort 
gegenseitig massakriert. Ob dort überhaupt Deutsch gesprochen wird? 
Soweit sie weiß, ist Deutsch die offizielle Amtssprache der Donau- 
Domäne. Aber auch nur, weil die einflussreichen Städte im Norden dies 
per Dekret durchgesetzt haben. In den küstennahen Gegenden wird 
bestimmt Kroatisch gesprochen und das verstehen sie beide nicht. 


Die Sonne steht bereits hoch am Himmel, als Gianna und David das 
Stadtzentrum an der Piazza del Campo erreichen. In einer kleinen 
Wechselstube tauscht Gianna einen Teil ihrer Römischen Lire in 
Ombronische Lire um. Die Umtauschgebühren sind horrend und da sie 
nicht weiß, wie lange sie sich noch im Einzugsgebiet des Ombrone” 
aufhalten, hält sie es nicht für sinnvoll, mehr als unbedingt notwendig zu 
tauschen. Außerdem braucht niemand zu wissen, mit wieviel Geld sie 
unterwegs sind. Sie überlegen, was sie mit dem Rest des Tages anfangen 
und beschließen zu Fuß die Stadt zu erkunden. Als ihnen die Füße wehtun 
suchen sie sich auf den Stufen vor dem Domplatz ein schattiges Plätzchen. 


»Sag mal David«, fragt Gianna, »bist du schon einmal im Süden 
deiner Domäne gewesen?« 


»Du meinst, da wo wir voraussichtlich die Grenze überqueren 
werden?« 


»Ja genau!« 


»Nein, noch nie. Diese Region gilt als das Armenhaus der Donau- 
Domäne. Freiwillig geht da niemand hin!« 


»Werden wir dort sicher sein?« 


»Was heißt schon sicher? Die Regionalregierung der 
Unterdomäne Drina.Save.Donau ist genauso der 
Zentralregierung in Wien unterstellt, wie alle anderen 
Unterdomänen auch. Allerdings gibt es dort unten viele 
Sonderregelungen und Ausnahmebestimmungen. Das 


29 Ombrone: Fluss in der Toskana. Mündet bei Grosseto ins Tyrrhenische Meer. 


Domänensystem hat sich dort unten in der Praxis nie so richtig 
durchsetzen können.« 


In der Tat hatte es nach dem großen Crash sehr lange gedauert, bis sich die 
ehemaligen Balkanstaaten dazu durchringen konnten, sich der Donau- 
Domäne anzuschließen. Die verschiedenen Volksgruppen waren zu 
verfeindet, um sich auf ein gemeinsames Vorgehen zu einigen. Nur die 
Aussicht auf eine wirtschaftliche Erholung hat die Bevölkerung dazu 
veranlasst, sich auf dieses Experiment einzulassen. Die Gräben, die es 
dabei zu überwinden galt, waren aber nicht nur geografischer Natur. 
Während sich Europa an einer langen Periode von Frieden und Wohlstand 
erfreute, tobte im zerfallenden Jugoslawien ein erbarmungsloser Krieg 
zwischen Serben, Kroaten, Bosniern, Albanern und anderen Volksgruppen. 
Beim Massaker von Srebrenica wurden vor den Augen niederländischer 
Blauhelmsoldaten über achttausend Bosnier abgeschlachtet und in 
Massengräbern verscharrt. Das Morden in Srebrenica war aber nichts im 
Vergleich zu früheren Verbrechen. 


Am Ende des Zweiten Weltkriegs waren die mit Deutschland 
kollaborierenden Truppen in Richtung Österreich geflüchtet. Mit ihnen 
flohen ebenfalls Tausende von Zivilisten, die während des Krieges auf der 
falschen Seite — also nicht auf der Seite der Partisanen um Marschall Tito — 
gestanden hatten. Die britische Besatzungsmacht sah sich außerstande, mit 
diesem Flüchtlingsstrom umzugehen und lieferte die Schutzsuchenden an 
die jugoslawische Volksbefreiungsarmee aus. Im Massaker von Bleiburg 
nahmen die grausamen Geschehnisse ihren Anfang. Insgesamt wurden bei 
Massenerschießungen, Todesmärschen und in Titos Gefangenenlagern 
mehrere hunderttausend Menschen getötet. Männer, Frauen und Kinder 
wurden erschossen, in Massengräbern verscharrt oder einfach eines der 
vielen Löcher der jugoslawischen Karstlandschaft geworfen. 


Wie sollte auf dem Balkan jemals wieder Frieden einkehren? Unter Titos 
Herrschaft wurde Jugoslawien als künstlicher Vielvölkerstaat mit harter 
Hand und sowjetischem Wohlwollen regiert. Nach Titos Tod zerfiel dieses 
Staatsgebilde so schnell, wie es entstanden war. Eine wesentliche Ursache 


lag in der Verteilung des Geldes. Die reichen Teilrepubliken, wie Kroatien 
und Slowenien, forderten größere Teile der von ihnen erwirtschafteten 
Mittel für sich, während Bosnien, Herzegowina, Mazedonien, Montenegro 
und Serbien einen höheren Anteil als Ausgleich für ihre schlechte 
Wirtschaftslage verlangten. Dieser Konflikt konnte politisch nicht gelöst 
werden. Der Zerfall des früheren Jugoslawien wurde zur Blaupause für 
den späteren Zerfall der Europäischen Union. 


David hat sich für die Geschichte des Balkan nie interessiert. Der 
Südwesten seiner Heimatdomäne ist für ihn lediglich eine wilde 
Bilderbuchlandschaft aus den Erzählungen von Karl May. Er ist gespannt 
darauf, diese Gegend jetzt endlich einmal mit eigenen Augen zu sehen. 
Doch erst einmal gilt es die Wasserscheide der Donau-Domäne zu 
erreichen. Und dafür müssen sie es bis nach Ancona und auf ein Schiff 
schaffen. Es ist noch ein weiter Weg nach Hause. 


Brückenfrevel 

Bagdad — Im Kongresszentrum des Hotels werden Jan und seine 
Mitreisenden von der Reiseleiterin begrüsst. Rana, ein junge Frau von 
etwa dreißig Jahren, stellt zuerst sich selbst und anschließend das 
Programm der kommenden zwei Wochen vor. Zwölf anstrengende Tage im 
Reisebus liegen vor ihnen. Die Tour wird in Diyarbakir, der 
Kurdenmetropole Südostanatoliens, starten. Außer der zehnköpfigen 
Delegation von der Kölner Universität sind noch zwei andere akademische 
Gruppen mit von der Partie. Die Volkswirtschaftliche Fakultät der 
Sorbonne ist mit zehn Mitgliedern aus Paris angereist und die Universität 
Mailand hat ebenfalls zehn Teilnehmer in den Orient abgesandt. Die 
Universität in Bagdad pflegt zu sehr vielen europäischen Universitäten 
intensive Kontakte. Rana hat, bevor sie anfing als Reiseleiterin zu arbeiten, 
selbst ein paar Semester in Köln und Paris studiert und spricht fließend 
Deutsch und Französisch. Auch mit den Besuchern aus der Po-Domäne 
könnte sie sich problemlos auf Italienisch verständigen. Im Hinblick auf 
die Zusammensetzung der Gruppe einigt man sich aber auf Englisch als 


gemeinsame Konversationssprache. Im Anschluss an die Bustour sind 
noch zwei weitere Tage auf dem Universitätscampus in Bagdad 
vorgesehen, die für den interdisziplinären Wissensaustausch genutzt 
werden sollen. 


Nach der Einführungsveranstaltung steht ein gemeinsames Abendessen auf 
dem Programm. Die gastgebende Universität hat sich nicht lumpen lassen 
und einen der luxuriösen Tigrisdampfer für eine Dinnerfahrt gechartert. 
Begleitet von Schalmeienklängen und verköstigt mit allerlei leckeren 
Spezialitäten der orientalischen Küche, schippern die Gäste auf dem Boot 
drei Stunden lang durch das nächtliche Bagdad. Rana erklärt sachkundig 
alle Sehenswürdigkeiten der prächtigen Stadt, vom neuen Palast des 
Kalifen, über die vielen, vom Fluss aus zu sehenden, Moscheen bis hin zu 
den Ruinen des ehemaligen Palasts des früheren Despoten Saddam 
Hussein. Es ist schon lange nach Mitternacht, als die Reisegruppe wieder 
ins Hotel zurückkehrt. Die verbleibende Nacht ist kurz. Jans Kopf ist 
voller neuer Eindrücke. Wenige Stunden nachdem er endlich einschläft, 
klingelt schon wieder sein Wecker. 


Am frühen Morgen bricht die Reisegruppe auf, um sich wieder auf den 
Weg zum Flughafen zu machen. Eine Turboprop-Maschine steht schon 
bereit, um sie zum Ausgangspunkt ihrer Busreise zu bringen. Es ist kurz 
vor Mittag, als sie auf dem Abdullah-Öcalan-Flughafen in Diyarbakir 
landen und in den komfortablen Reisebus umsteigen. Im Vergleich zu 
Bagdad wirkt Diyarbakir unwirtlich und abweisend. Monotone 
Hochhaussiedlungen inmitten einer trostlosen, brauen, hügellosen 
Mondlandschaft. So ist zumindest der erste Eindruck, den Jan beim 
Verlassen des Flughafenterminals hat. Erst als der Bus das Tigrisufer 
erreicht, verwandelt sich das beige-braune Einerlei der Stadt und der 
Landschaft in ein sattes Grün. An der alten Tigrisbrücke — der sogenannten 
Zehnaugenbrücke — bittet Rana den Busfahrer anzuhalten und begleitet 
ihre Reisegäste bei einem Spaziergang über das eintausend Jahre alte 
Bauwerk. 


»Weißt du warum diese Brücke Zehnaugenbrücke heißt?«, fragt 
Jan Andreas. 


Professor Guggenmoser, der direkt hinter Jan und Andreas geht, hat die 
Frage gehört und gibt Andreas gar keine Gelegenheit zu antworten: 


»Wegen den zehn Brückenbögen, die angeblich wie Augen 
aussehen sollen. Von hier oben sieht man das natürlich nicht. 
Wenn Sie aber am anderen Ufer einmal einen Blick von der Seite 
auf die Brücke werfen, werden Sie verstehen, wie der Name 
entstanden ist.« 


»Diese Schattis haben doch einen Knall!«, empört sich Jan. 
»Sehen Sie diese Hochhäuser am Ende der Brücke? Gab es hier 
in dieser Wüste denn keine andere Stelle, um diese Betonsilos 
aufzustellen? Direkt in der Sichtachse der Brücke! Da muss sich 
doch jedem Architekten der Magen umdrehen!« 


Andreas pflichtet ihm bei: »Genau! Da drüben ist doch sonst weit 
und breit nichts als kahle Landschaft. Diese Betonbunker 
zerstören doch völlig den Gesamteindruck dieses historischen 
Bauwerks. Als wir in Dresden damals die Waldschlößchenbrücke 
gebaut haben, hat die UNESCO dem Elbtal den Weltkulturerbe 
Status aberkannt. Dabei gab es damals gute Gründe diese Brücke 
zu errichten. Und hier vergewaltigt man mutwillig ein uraltes 
Stück Menschheitskultur und niemanden interessiert‘s?« 


»Also nun mal langsam, junger Mann«, entgegnet der Professor. 
»Die UNESCO gibt es ja nun schon lange nicht mehr. 
Andererseits haben Sie schon recht: Als es sie noch gab, hat sie 
sich hier in Diyarbakir wahrlich nicht mit Ruhm bekleckert. Der 
Anblick von Hochhäusern hinter der Brücke ist zwar nicht gerade 
schön, war aber andererseits auch nie das wirkliche Problem. 
Die Geschmäcker sind eben verschieden und als die Türken hier 
noch das Sagen hatten, fanden sie die Kombination einer alten 
Brücke mit modernen Hochhäusern eben zeitgemäß und chic. Da 
sollten wir uns mit unseren westlichen Vorstellungen nicht 
einmischen. Hauptsache es kommt niemand auf die Idee, so ein 
Bauwerk aus religiösen Gründen zu sprengen, so wie der IS das 
damals in Palmyra gemacht hat! Die Steinbrücke steht bestimmt 


noch weitere tausend Jahre hier an dieser Stelle, während diese 
modernen Betonbauten in hundert Jahren bestimmt schon wieder 
in sich zusammengefallen sind. Manche Probleme lösen sich von 
alleine.« 


»Schon klar«, sagt Jan, »aber was hat die UNESCO jetzt mit der 
Brücke zu tun?« 


»Mit der Brücke — gar nichts!«, fährt Guggenmoser fort. »Die 
UNESCO hat im Jahr 2015 die Stadtmauer von Diyarbakir zum 
Weltkulturerbe erklärt. Sie zählt zu den größten und 
besterhaltenen antiken Befestigungsanlagen der Welt. Der 
römische Kaiser Constantius II. hat sie im vierten Jahrhundert 
nach Christi Geburt errichten lassen, weil er den bis dahin eher 
bedeutungslosen Ort zu einer Festung an der Grenze zu Persien 
machen wollte. Die Mauer ist fünf Kilometer lang und umschließt 
die ganze Altstadt von Diyarbakir.« 


»Ist doch okay, dass man so etwas zum Weltkulturerbe erklärt!«, 
meint Andreas. 


»Ja schon. Nur hat die UNESCO dann tatenlos zugesehen, als die 
türkische Armee ein paar Monate später einen großen Teil der 
Altstadt plattgemacht und entvölkert hat. Damals gab es Kämpfe 
gegen ein paar kurdische Separatisten, die sich in der Altstadt 
verschanzt hatten. Die Armee hat damals die einheimische 
Bevölkerung rigoros vertrieben und Teile der historischen 
Altstadt dem Erdboden gleichgemacht. Die UNESCO hat sich 
rausgehalten und gute Miene zum bösen Spiel gemacht. Sie 
werden sich noch wundern, wie unecht und modern es heute in 
der Altstadt aussieht. Die Türken haben damals einfach Fakten 
geschaffen und sich über alle Bedenken hinweggesetzt.« 


»Und in Dresden hat die UNESCO wegen dem Neubau einer 
Brücke so einen Aufstand gemacht?« 


Andreas kann es nicht fassen. Er war in der Sächsischen Schweiz 
aufgewachsen und seine Eltern hatten oft über das Vorgehen der UNESCO 
geschimpft. Erst hatte man mit dem Entzug des Weltkulturerbe Status 
gedroht und dies dann, als sich die Dresdner Bevölkerung nicht erpressen 


ließ, tatsächlich in die Tat umgesetzt. Doch selbst als neue Brücke 
fertiggestellt war, wurde weiterhin Druck ausgeübt. Die neue Brücke sollte 
abgerissen und durch einen Tunnel ersetzt werden. Wäre die 
Wirtschaftskrise nicht gekommen, hätte man diesen verrückten Plan 
womöglich sogar noch in die Tat umgesetzt. Heute kommt in der Elb- 
Domäne bestimmt niemand mehr auf die Idee eine intakte Brücke aus 
ästhetischen Gründen abzureißen und durch einen wartungsintensiven, 
stromfressenden Tunnel zu ersetzen. 


»Die Zerstörung der Altstadt ist ja dann noch gar nicht so lange 
her!«, findet Jan. »Daran müsste ich mich ja noch erinnern 
können! Ging das in Deutschland denn nicht durch die 
öffentlichen Medien?« 


»Ach, die Medien«, winkt Guggenmoser verächtlich ab, »die 
berichten ja auch nur darüber, was gerade im Fokus des 
öffentlichen Interesses steht. Zu dieser Zeit war die 
Flüchtlingskrise das große Thema. In Deutschland war man 
damals daran interessiert, dass uns die Türkei die syrischen 
Migranten vom Hals hält. Das Verhältnis zu den Türken war 
ohnehin schon sehr angespannt. Glauben Sie, dass da jemand 
Interesse daran gehabt hätte, die Situation wegen der Zerstörung 
einer Stadt, die in Deutschland kaum einer kennt, noch zusätzlich 
zu verschärfen? 


» Trotzdem — es gab doch damals in Deutschland eine freie 
Presse. Warum wurden diese Ereignisse nicht thematisiert?« 


»Das wurden sie! Schauen Sie nur mal in die Internetarchive der 
damaligen Zeitungen. Sie werden einige interessante Artikel von 
einem Journalisten namens Deniz Yücel finden. Er hat damals in 
Diyarbakir recherchiert und in den deutschen Medien über die 
katastrophale Situation in den Kurdengebieten geschrieben. Was 
ihm aber nicht gut bekommen ist! Die türkische Regierung hat 
ihn bei einem seiner Türkeiaufenthalte kurzerhand verhaftet und 
ins Gefängnis geworfen.« 


»Wahrscheinlich hat er sich zu regierungskritisch geäußert.« 


Natürlich hat er als Journalist das Verhalten der türkischen 
Regierung angeprangert. Ebenso hat er aber auch das Vorgehen 
der PKK” kritisiert. Im Krieg gibt es eben nicht nur die gute und 
die böse Seite. Jede Partei verfolgt ihre Interessen und ist von 
ihrem Standpunkt aus gesehen im Recht. Die Aufgabe eines 
Journalisten ist es Fakten zu sammeln und darüber zu berichten. 
Die türkische Regierung hat damals aber jeglichen Journalismus 
im Keim erstickt und die Pressefreiheit de Facto abgeschafft. 
Yücel wurde vorgeworfen Propaganda für die PKK und andere 
terroristische Vereinigungen gemacht zu haben. Das entsprach 
zwar nicht die Wahrheit, löste aber gewisse Reflexe bei anderen 
europäischen Regierungen aus. Die PKK war schließlich auch in 
Deutschland als terroristische Vereinigung eingestuft worden. Wie 
hätte man den Türken da Vorwürfe machen können, wenn sie in 
Diyarbakir deren Stellungen bombardieren und ihre 
Sympathisanten vertreiben ?« 


»Waren Deutschland und die Türkei zu dieser Zeit nicht sogar 
Bündnispartner in der NATO?«, wundert sich Andreas. »Hätte da 
nicht sogar die Bundeswehr in diese Angelegenheit 
hineingezogen werden können?« 


»Ach was! Der Kampf gegen die Kurden war eine innere 
Angelegenheit der Türkei. Da wollte sich niemand einmischen 
und sich die Finger verbrennen. Die türkische Regierung in 
Ankara war nie zimperlich, wenn es um den Umgang mit den 
Kurden ging. In Diyarbakir wurden sogar die vom Volk gewählten 
Bürgermeister verhaftet, weil man ihnen Verbindungen zur PKK 
nachsagte. Und an der Altstadt, wo viele PKK-Kämpfer 
Unterschlupf gefunden hatten, wollte man offensichtlich ein 
Exempel statuieren. Man hat den Leuten einfach das Wasser und 
den Strom abgestellt und sie zum Verlassen ihrer Häuser 
gezwungen. In den besonders umkämpften Gegenden kamen nach 
monatelangen Straßenschlachten dann die Bulldozer und haben 
alles platt gemacht. Gott sei Dank sind diese unruhigen Zeiten 
jetzt vorbei. Seit die Stadt zur Schatt al-Arab Domäne gehört, 
genießen die Kurden hier weitgehende Autonomie. Die Wunden 
des Krieges sind verheilt. So weit ich weiß, liegt unser heutiges 
Hotel in einem der Neubauviertel innerhalb der Stadtmauer. Wir 


30 PKK: Partiya Karkeren Kurdistan, Die Arbeiterpartei Kurdistans 


werden also heute Abend sehen, wie das historische Zentrum von 
Diyarbakir jetzt aussieht!« 


Kopf oder Zahl 


Als Gianna und David abends in die Herberge zurückkehren, sind Stella 
und Vito verschwunden. Francesco flucht wie ein Kesselflicker. Die beiden 
haben Siena Hals über Kopf verlassen und sind ihm die 
Übernachtungskosten für die zwei letzten Nächte schuldig geblieben. Statt 
ihrer sind zehn Pilger in der Herberge eingetroffen und haben sich kreuz 
und quer im Schlafsaal verteilt. Die Nacht in der Albergo Francesco ist ein 
Albtraum. An einen erholsamen Schlaf ist nicht zu denken. Einige der 
Männer schnarchen ohne Pause, als müssten sie bis zum Morgengrauen 
einen ganzen Wald abholzen. Ein Pilger hat sich offensichtlich den Magen 
verdorben und verbringt die halbe Nacht auf der benachbarten Toilette. 
Dort kotzt er sich die Seele aus dem Leib, dass der gesamte Keller von 
seinen Würgegeräuschen erzittert. Am schlimmsten aber ist ein junges 
Pärchen, das unüberhörbar damit beschäftigt ist, seinen Hormonspiegel 
wieder in geordnete Bahnen zu bringen. So sehr sich die beiden auch um 
Diskretion bemühen: Durch die unmittelbare Nähe zu Giannas und Davids 
Schlafplatz ist ihr Atmen und Stöhnen, sowie das rhythmische Rascheln 
der Strohmatratze einfach nicht zu überhören. Jedesmal, wenn sich ihr 
angestrengtes Liebesspiel in einem fulminanten Finale entladen hat und 
ein wenig Ruhe im Schlafsaal einkehrt, seufzen Gianna und David kurz 
auf und hoffen, dass sie nun endlich ein wenig Schlaf finden werden. Kurz 
darauf beginnt das Rascheln dann wieder von Neuem. 


Am Morgen fühlen sie Gianna und David wie gerädert. Erst die Croissants 
und der Kaffee in der kleinen Bar bringen langsam ihre Lebensgeister 
zurück. Auf ihrem Weg zur Tankstelle machen sie diesmal einen Umweg 
über die Kontrade Istrice — den Stadtteil der Stachelschweine. Überall 
hängen Fahnen, Wappen und sonstige Symbole der Kontrade an den 
Häusern und künden vom glorreichen Sieg des Stadtteils beim 
vergangenen Palioturnier. 


Als sie die Tankstelle erreichen, sitzt Fernando DiSelva bereits in seinem 
Büro und erweckt den Eindruck, als wäre er intensiv mit seiner 
Buchhaltung beschäftigt. Zwischen seinen Fingern glimmt der Stummel 
einer selbstgedrehten Zigarette langsam vor sich hin. Als er Gianna und 
David eintreten sieht begrüßt er sie überschwänglich: 


»Ah, das verliebte junge Paar. Einen wunderschönen guten 
Morgen wünsche ich euch. Ich hoffe ihr habt gut geschlafen?« 


Dabei zwinkert er David so vielsagend zu, als wenn dieser sein bester 
Kumpel seit Kindesbeinen wäre. Der versteht natürlich kein Wort und 
lächelt nur hilflos aber freundlich zurück. 


»Guten Morgen ebenfalls!«, erwidert Gianna mit der 
Freundlichkeit einer bestohlenen Puffmutter. »Gibt es 
Neuigkeiten von Ihrem Kontaktmann?« 


»Und ob! Nehmt Platz!« 


Gianna und David räumen ein paar vor dem Schreibtisch liegende 
Aktenordner zur Seite, holen sich zwei wackelige Holzstühle aus der Ecke 
und lassen sich vorsichtig darauf nieder. 


»Ich hatte gestern Abend ein langes Telefonat mit dem Chef 
unserer Organisation. Ich habe ihm euren Fall geschildert und 
ihn nach seiner Meinung gefragt. Sein erster Vorschlag war, wie 
ich bereits vermutet hatte, eine Schiffspassage über die Adria 
nach Zadar und von dort weiter bis zur Domänengrenze der 
Donau.« 


»Das entspricht auch unseren Vorstellungen«, antwortet Gianna. 
»Was würde das denn kosten?« 


»Nicht so schnell! Bei seinen weiteren Recherchen ist er dann 
aber auf ein paar Probleme gestoßen, welche diese Fluchtroute 
doch etwas problematisch erscheinen lassen. Ein Problem sind 
die wenigen Schiffe, die momentan den Hafen von Zadar 
anlaufen. In Ancona würde morgen ein Schiff ablegen. Das 
erreichen wir aber beim besten Willen nicht mehr! Das nächste 
Schiff, welches in Frage käme, läuft erst in drei Wochen aus. 


Erschwerend kommt hinzu, dass unsere Leute in Zadar 
zunehmend Probleme damit haben, unsere Kunden sicher über 
die Grenze zu bringen. Die Regierung der Donau-Domäne hat die 
Grenzkontrollen vor einer Woche wieder massiv verschärft. Das 
geschieht in unregelmäßigen Abständen immer wieder und 
momentan ist es daher besonders schwer, dort illegal ins Land zu 
kommen.« 


»Das klingt nicht gut!« sagt Gianna enttäuscht. 


»Es gibt aber auch eine gute Nachricht! Wir haben in letzter Zeit 
extrem gute Erfahrungen mit einer neuen Fluchtroute gemacht. 
Dabei würden wir euch nach Livorno bringen und von dort aus 
mit dem Schiff nach Genua.« 


»Genua?«, wiederholt Gianna, als hätte sie sich verhört. »Das ist 
doch ein Riesenumweg!« 


»Immer mit der Ruhe! Von Genau aus haben wir momentan 
perfekte Übergangsbedingungen in die Po-Domäne. Wir können 
euch nach Mailand bringen und von dort sofort weiter nach 
Triest. Von dort sind es nur noch ein paar Kilometer bis zur 
Grenze der Donau-Domäne. Unsere Leute in Triest würden euch 
in Empfang nehmen und unbemerkt über die Grenze bringen. Und 
das Beste daran: Morgen könnte es bereits losgehen! Ich fahre 
morgen mit dem Tanklaster nach Livorno wegen einer neuen 
Ladung Diesel und Benzin für die Tankstelle. Dabei würde ich 
euch mitnehmen und in Livorno an einen Kollegen übergeben. 
Schiffe nach Genua verkehren von Livorno aus recht häufig. Und 
sobald ihr dort angekommen seid, geht es per Eisenbahn nach 
Mailand und Triest!« 


»Mit der Eisenbahn?« wiederholt Gianna ungläubig. 


»Na ja, ihr dürft jetzt kein Erste-Klasse-Abteil erwarten! Wie das 
genau ablaufen wird, erfahrt ihr erst kurz vor der Abfahrt. Das ist 
unser Betriebsgeheimnis und wir müssen sicherstellen, dass 
dieses Wissen nicht in die falschen Hände gerät. Ich hoffe ihr 
versteht das!« 


»Und was würde uns dieser Spaß kosten?« 


»In welcher Währung würdet ihr denn bezahlen?« 
»Wenn möglich in Römischen Lire.« 


DiSelva nimmt einen großen Taschenrechner zur Hand und beginnt damit 
Zahlen in das vorsintflutliche Gerät einzutippen. Dann verkündet er sein 
Ergebnis: 


»Für euch genau einhunderttausend Römische Lire.« 


»WAS?«, schreit Gianna entrüstet aus, so dass auch David, der 
das Gespräch stumm verfolgt hat, zusammenzuckt. »Das ist das 
Doppelte von dem, was wir noch an Bargeld bei uns haben! Was 
würde denn die Alternative über Ancona kosten?« 


»Die wäre um einiges billiger zu haben. Mein Chef hat aber 
gesagt, dass wir aufgrund der derzeitigen Sicherheitslage auf der 
Balkanseite, in nächster Zeit keine Transporte in diese Richtung 
durchführen werden. Das ist nicht verhandelbar! Da müsst ihr 
jemand anderen suchen, der euch auf diesem Weg hinbringt. Und 
ihr könnt mir glauben: Ihr werdet im weiten Umkreis von Siena 
niemanden finden!« 


Gianna ist am Boden zerstört. Ihr schöner Traum einer schnellen und 
problemlosen Flucht in Richtung Wien ist gerade wie eine Seifenblase 
zerplatzt. Der Landweg auf der Pilgerroute ist ihnen verstellt, die Passage 
über die Adria aufgrund der verstärkten Grenzkontrollen unmöglich 
gemacht und die einzige verbleibende Alternative scheitert am Geld. 


»Ich würde mich gerne mit meinem Freund beraten«, sagte 
Gianna leise, als sie den ersten Schock überwunden hat. 


»Macht das!«, antwortet DiSelva. »Ich werde in der Zwischenzeit 
nochmal mit meinem Kontaktmann telefonieren. Vielleicht kann 
er euch ja beim Preis noch etwas entgegenkommen.« 


Gianna nimmt David bei der Hand und zieht ihn nach draußen. Auf einem 
Stapel alter Reifen neben dem Tankstellenhäuschen nehmen sie Platz und 
beratschlagen, was sie jetzt machen. 


»Wie soll denn diese Eisenbahnfahrt vonstatten gehen ?«, fragt 
David, nachdem ihm Gianna den Gesprächsverlauf Wort für Wort 
wiedergegeben hat. 


»Das hat er eben nicht verraten! Das wäre so eine Art 
Betriebsgeheimnis, hat er gesagt.« 


»Und die einhunderttausend Römischen Lire waren sein letztes 
Wort?« 


»Er will nochmal mit seinem Kontaktmann reden, ob er uns beim 
Preis noch etwas entgegenkommen kann. Ich glaube aber nicht, 
dass wir mit unseren Fünfzigtausend Lire da irgendeine Chance 
haben!« 


»Jetzt warte mal ab, mit welchem Angebot er als nächstes kommt. 
Diese Südländer handeln doch wie die Verkäufer auf einem 
syrischen Basar.« 


»Danke für das Kompliment! Falls es dir entgangen sein sollte: 
Ich bin auch eine Südländerin und ich hasse dieses 
Herumgeschacher wie die Pest. Ganz besonders, wenn es dabei 
um mein Leben geht!« 


»Was wollen wir denn tun, wenn wir nicht handelseinig werden ?« 


»Keine Ahnung! Vielleicht uns auf eigene Faust bis Ancona 
durchschlagen und dort auf ein Schiff warten, das uns mitnimmt.« 


»Das kann ewig dauern!«, stöhnt David. »Diese Schleuser 
verfügen ja über beste Verbindungen zu Reedereien und 
Kapitänen. Die wissen genau, wen sie schmieren müssen, um ihre 
Kundschaft an Bord eines Schiffes zu schmuggeln. Wie sollen wir 
auf eigene Faust da etwas erreichen?« 


»Dann müssen wir eben in Ancona vor Ort die richtigen Leute 
ansprechen. Auch dort gibt es bestimmt ortsansässige 
Fluchthelfer.« 


»Jetzt lass uns erst mal das nächste Angebot von diesem 
Schleuserring abwarten. Dann sehen wir weiter!« 


Gianna und David gehen wieder in DiSelvas sogenanntes Büro. Sie wollen 
ihm vorschlagen, dass sie eine Nacht über sein Angebot nachdenken und 
morgen nochmal vorbeischauen werden. Zu ihrer Überraschung ist er 
gerade dabei ein Telefonat zu beenden und bittet die beiden nochmal vor 
seinem Schreibtisch Platz zu nehmen. 


»Also meine Lieben! Ich habe eine gute Nachricht: Mein Chef 
kommt euch preislich entgegen. Sein letztes Angebot lautet 
Fünfzigtausend Römische Lire. Dafür müsst ihr aber ein paar 
Abstriche in Kauf nehmen. Eure Unterkunft in Livorno wird 
ziemlich primitiv sein. Im regulären Preis hättet ihr in einem 
komfortablen Hotel mit Balkon und Blicks aufs Meer übernachtet. 
Der jetzige Preis beinhaltet nur eine Herberge derselben 
Kategorie, wie die meines geschätzten Freundes Francesco. 
Außerdem gibt es eine kleine Einschränkung bei eurer Ankunft in 
Triest. Unsere Verbindungsleute werden euch vom Zug abholen. 
Ihr werdet aber die Grenze zur Donau-Domäne auf eigene Faust 
überschreiten müssen. Der geführte Grenzübertritt mit 
Erfolgsgarantie ist in diesem Preis nicht enthalten. Das klingt 
aber schlimmer als es ist. Wie ihr ja wahrscheinlich wisst, ist 
Triest eine angegliederte Sonderwirtschaftszone der Donau- 
Domäne. Die Schwierigkeit besteht eigentlich darin, dass ihr 
unerkannt in die von außen hermetisch abgeschirmte Stadt 
hineinkommt. Dafür werden wir sorgen. Die letzten Meter über 
die mehr oder weniger grüne Grenze solltet ihr dann eigentlich 
allein schaffen.« 


»Und morgen könnte es losgehen?«, fragt Gianna unsicher nach. 


»Morgen geht es in aller Früh mit dem Tanklaster los. 
Fünftausend Lire sind bei der Abfahrt sofort fällig. Das ist mein 
bescheidener Anteil. Zwanzigtausend zahlt ihr in Livorno direkt 
bei der Ankunft an meinen dortigen Kollegen. Der Rest ist fällig, 
bevor ihr das Schiff nach Genua besteigt.« 


»Wir sollen den gesamten Preis bezahlen, bevor unser Schiff den 
Hafen von Livorno verlassen hat?« 


»So ist der Deal. Alles beruht auf gegenseitigem Vertrauen. 
Unsere Organisation hat ihre Kunden nur selten enttäuscht und 


wir wollen auch, dass das so bleibt. Wir haben schließlich einen 
guten Ruf zu verlieren!« 


Ein weiteres Mal ziehen sich Gianna und David auf den Reifenstapel vor 
der Tankstelle zurück und diskutieren das Für und Wider des aktuellen 
Angebots. Eine Stunde lang reden sie sich die Köpfe heiß und können sich 
doch nicht so recht dafür oder dagegen entscheiden. Schließlich 
entscheiden sie eine Münze zu werfen. Kopf bedeutet: Ancona und Flucht 
über die Adria auf eigene Faust. Zahl bedeutet: Annahme von DiSelvas 
Angebot. Gianna wirft eine 10-Lire Münze in die Luft, die sie am Morgen 
als Wechselgeld in der Bar bekommen hat. Als sie auf ihrem linken 
Handrücken landet, haut Gianna mit der rechten Hand so fest darauf, als 
wenn es gälte, die Münze nochmal zu prägen. Erst nach einer Minute fasst 
sie sich ein Herz und gibt die Münze zögernd frei. Es funkelt ihnen eine 
kupferfarbene »10« entgegen. Als sie kurz darauf in DiSelvas Büro die 
erste Anzahlung leisten, wundert sich der, wie das Abbild von Gianna 
Nannini auf den Handrücken dieser anderen Gianna gekommen ist. 


Völkermord 

Am nächsten Morgen bricht die Reisegruppe zu Fuß in die Altstadt auf. 
Rana marschiert als Reiseleiterin vorneweg. An jeder Moschee und an 
jeder sonstigen Segenswürdigkeit bleibt sie stehen und doziert ausführlich 
über die Besonderheiten des jeweiligen Bauwerks. Jan hört interessiert 
ihren Vorträgen zu und wundert sich, wie lange sie wohl gebraucht haben 
mag, um sich all diese Kenntnisse anzueignen. Während des Spazierens 
durch die engen Gassen unterhält er sich mit Natalie Kerkashian. Sie ist 
ebenfalls Doktorandin bei Professor Guggenmoser und hatte auch das 
Glück, an dieser Studienreise teilnehmen zu dürfen. Natalie schreibt ihre 
Doktorarbeit über die Benachteiligung von ethnischen Minderheiten in 
Flusssystemdomänen. Als sie gerade beginnt Jan von ihren armenischen 
Vorfahren zu erzählen, meldet sich Rana wieder zu Wort: 


»Wir stehen hier vor der St.-Giragos-Kathedrale, der größten 
armenischen Kirche im Mittleren Osten. Sie wurde im Jahre 1371 


erbaut und dem heiligen Cyriakus geweiht. Im Laufe ihrer langen 
Geschichte wurde sie oft zerstört und immer wieder neu 
aufgebaut. Insbesondere während der Unruhen des ersten 
Weltkriegs wurde sie stark in Mitleidenschaft gezogen. Im Jahre 
2011 konnte sie durch Spenden reicher Exilarmenier wieder 
restauriert werden. Leider wurde sie nur fünf Jahre später 
abermals zerstört, diesmal von den türkischen Truppen während 
der PKK-Unruhen in der Altstadt. Die endgültige Restaurierung 
wurde letztes Jahr abgeschlossen. Die Kirche dient heute als 
Symbol des Friedens zwischen den verschiedenen Religionen in 
unserer Domäne.« 


Natalie meldet sich mit einer Zwischenfrage zu Wort: »Soweit ich 
weiß, geschah die Zerstörung im Jahr 1915 im Rahmen des 
Völkermords an den Armeniern!« 


Rana blickt kurz unsicher zu Boden und antwortet dann: »Von 
einem Völkermord ist mir nichts bekannt. Die verschiedenen 
Religionen der Schatt al-Arab Domäne leben friedlich und in 
Eintracht zusammen.« 


Natalie holt empört Luft. Bevor sie aber auf diese, in ihren Augen 
ungeheuerliche, Geschichtsleugnung antworten kann, zischt sie Professor 
Guggenmoser mit funkelnden Augen an: 


»Seien Sie ruhig, Frau Kerkashian! Wenn Sie noch ein Wort 
sagen, schicke ich Sie noch heute zurück nach Köln!« 


Natalie schluckt ihren Ärger herunter und fügt sich widerwillig der 
Anweisung ihres Chefs. Rana fährt derweil verunsichert mit ihren 
Ausführungen fort: 


»Unser Kalif Mustafa Al-Raschid hat die Religionsfreiheit im 
ersten Artikel unserer Domänenverfassung verankert. Die 
Armenisch-Apostolische Kirche hat, wie jede andere 
Glaubensgemeinschaft, das Recht zur freien Religionsausübung. 
Die Christliche Gemeinde hier in der Stadt ist in den 
vergangenen Jahren wieder stark angewachsen.« 


Die Reiseleiterin hat offensichtlich schnell wieder zu ihrer gewohnten 
Routine zurückgefunden. Voller Stolz erklärt sie nun der verblüfften 
Gruppe: 


Ich freue mich, Ihnen heute eine besondere Überraschung 
bereiten zu können: Der Bischof der Diözese Diyarbakir hat uns 
freundlicherweise gestattet, die St.-Giragos-Kathedrale für eine 
Liturgiefeier im römisch-katholischen Ritus zu nutzen. Wie Sie 
vielleicht bereits wissen, befindet sich in der Mailänder 
Delegation ein Priester, der vor kurzem seine Weihen empfangen 
hat. Er wird in etwa einer Stunde die Messfeier für Sie abhalten.« 


Jan rollt mit den Augen als das hört und flüstert zu Andreas: 


»Auch das noch! Ich bin evangelisch und schon seit Jahren nicht 
mehr in der Kirche gewesen. Was soll ich in einem Römisch- 
Katholischen Gottesdienst?« 


»Was soll ich erst sagen«, flüstert Andreas zurück. »Meine Eltern 
sind lange vor meiner Geburt aus der Kirche ausgetreten. Ich 
kann mich nicht erinnern, überhaupt jemals einen Gottesdienst 
besucht zu haben!« 


Professor Guggenmoser macht eine beschwichtigende Geste und sagt leise 
hinter vorgehaltener Hand: 


»Stellen Sie sich nicht so an, meine Herren! In den Augen unserer 
Gastgeber sind wir allesamt gläubige Christen. Machen Sie also 
die Angelegenheit nicht unnötig kompliziert! Lassen Sie sie in 
dem Glauben uns etwas Gutes zu tun und sehen Sie es als 
Möglichkeit, Ihre mangelnde religiöse Kompetenz etwas zu 
erweitern!« 


Jan und Andreas fügen sich notgedrungen in ihr Schicksal. Nachdem Rana 
die äußere Architektur der Kathedrale und des eigenartigen Glockenturms 
ausführlich erläutert hat, betritt die Gruppe den Innenraum. Während die 
Professoren und Studenten durch das dunkle Labyrinth aus Steinsäulen 
und gemauerten Bögen geführt werden, bespricht der Priester aus Mailand 
mit dem einheimischen Priester in der Sakristei den Ablauf der geplanten 


Eucharistiefeier. Schließlich versammelt sich die gesamte Truppe in einer 
der Seitenkapellen, um den gemeinsamen Gottesdienst zu feiern. Jan und 
Andreas suchen sich einen Platz ganz hinten, um mit ihrer religiösen 
Ignoranz möglichst wenig aufzufallen. Dummerweise hat Rana die gleiche 
Idee und setzt sich neben die beiden. Ganz vorne am Altar hat die 
Mailänder Delegation Platz genommen. Dahinter sitzen die Pariser und 
ganz hinten die Kölner. Geduldig wartet die Reisegruppe auf den Beginn 
der Heiligen Messe. Nach einer gefühlten Ewigkeit läutet ein Glöcklein 
und die beiden Priester betreten den blumengeschmückten Altarraum. Jan 
kennt den jungen Priester aus Mailand bislang nur vom Sehen. Ihm war 
gar nicht bewusst, dass sie einen Geistlichen in ihrer Reisegruppe haben. 
Zwar war ihm der komische Kragen an dessen schwarzem Hemd 
aufgefallen, dass er sich dabei aber um den Kollarkragen eines Geistlichen 
handelt, wusste er nicht. Eigentlich ist Jan davon ausgegangen, dass die 
drei Delegationen aus lauter Wirtschaftswissenschaftlern bestehen. Der 
Sinn der Anwesenheit eines Priesters erschließt sich ihm noch nicht so 
recht. Aber er wird bestimmt noch Gelegenheit haben, den jungen Mann 
im weiteren Verlauf der Reise zu seinem beruflichen Hintergrund zu 
befragen. 


Die Messe wird größtenteils auf Latein abgehalten. Mit Genugtuung stellt 
Jan fest, dass die anderen Gruppenmitglieder offenbar ebenso wenig 
verstehen wie er. Der einheimische Geistliche beschränkt sich auf das 
Ministrieren, während der Milanese souverän die Leitung der Liturgie 
übernimmt. Jan fragt sich, ob es überhaupt Gemeinsamkeiten im Ablauf 
des Gottesdienstes bei der Römisch-Katholischen und der Armenisch- 
Apostolischen Kirche gibt. »Zuhause werde ich mich darüber mal schlau 
machen«, nimmt er sich fest vor. 


Für die Lesung und die Verkündung des Evangeliums wechselt der Priester 
vorübergehend vom Lateinischen ins Englische. Er rezitiert die 
Übersetzung des lange verschollenen ersten Briefes des Apostels 
Bartholomäus an die Armenier. Als die versammelte Gemeinde merkt, dass 
der Priester im Anschluss daran auf eine Predigt verzichtet, geht ein 


hörbares Aufatmen durch die Reihen. Nun beginnt der interessantere Teil 
des Gottesdienstes. Jan und Andreas wissen, dass er jetzt um die 
symbolische Verwandlung von Brot und Wein in den Leib und das Blut 
Jesu Christi geht. Sie sind aber zunehmend damit beschäftigt, dem 
schnellen Wechsel von Aufstehen, Hinsetzen und Niederknien zu folgen. 
Schließlich machen sie es wie alle anderen: Sie imitieren die 
Haltungswechsel der Mailänder, die offenbar von ihrem Priester diskrete 
Zeichen signalisiert bekommen, denen sie unauffällig Folge leisten. Als die 
Kommunion verteilt wird, trennt sich endgültig die Spreu vom Weizen: 
Während die Milanesen geschlossen zum Altar vortreten, um ihre Hostie 
zu empfangen, ziehen es die Pariser und Kölner vor auf ihren Bänken 
sitzen zu bleiben und Löcher in die Luft zu starren. Spätestens jetzt kann 
Rana ihre Verwunderung über das seltsame Gebaren ihrer christlichen 
Reisegruppe nicht mehr verbergen. Als nach einer halben Stunde die 
Messe endlich zu Ende geht und der Priester den Segen über die 
Versammelten spricht, ist allen Anwesenden die Erleichterung anzusehen. 
Jeder scheint froh darüber zu sein, die Angelegenheit hinter sich gebracht 
zu haben. 


Am Abend im Hotel kann Natalie endlich ihrem Ärger Luft machen: 


»Jetzt sagen Sie mal Herr Professor: Warum haben Sie mir heute 
morgen den Mund verboten? Dass diese sogenannte Reiseleiterin 
sich da einfach so hinstellt und den Genozid an den Armeniern 
leugnet ist doch eine Frechheit! Wieso nehmen Sie sie da auch 
noch in Schutz?« 


»Meine liebe Frau Kerkashian«, antwortet Guggenmoser 
nachdem er sich versichert hat, dass Rana nicht in der Nähe ist. 
»Die Reiseleiter in dieser Domäne haben klare Anweisungen, wie 
sie auf bestimmte politische Fragen zu reagieren haben. Ob es 
Ihnen gefällt oder nicht: Der Massenmord an den Armeniern wird 
aus Rücksichtnahme auf die kurdische Bevölkerungsmehrheit hier 
nur sehr ungern thematisiert. Es handelt sich nun mal um eine 
sehr komplizierte historische Tragödie, die sehr viele Facetten 
hat. Was liegt also näher, als die Angelegenheit gegenüber 
ausländischen Gästen lieber totzuschweigen. Sie können sicher 


sein, dass unsere gute Rana die Geschichte ihres Heimatlandes 
sehr gut kennt. Sie würde allerdings gewaltige Schwierigkeiten 
bekommen, wenn sie sich nicht an die strikten Vorgaben ihrer 
Vorgesetzten halten würde.« 


»Ist der Genozid an den Armeniern denn nicht den Türken 
anzulasten ?« mischt sich Andreas in das Gespräch ein. »Was 
haben denn die Bewohner der Schatt al-Arab Domäne damit für 
ein Problem.« 


»Nein, der Herr Professor Guggenmoser hat schon recht«, meint 
Natalie. »Die Kurden tragen eine schwere Mitschuld an den 
damaligen Grausamkeiten. In meiner Familie haben wir oft über 
dieses Thema gesprochen. Meine Ur-Ur-Großeltern sind damals 
aus der Türkei nach Jerewan geflohen. Alle meine Vorfahren 
haben danach in der damaligen Sowjetrepublik Armenien gelebt 
und erst meine Eltern konnten nach dem Zerfall der Sowjetunion 
nach Deutschland auswandern. Wir hatten aber auch Verwandte 
in der Provinz Diyarbakir, die dem Völkermord zum Opfer 
gefallen sind. Unter der Schreckensherrschaft von Mehmed 
Reschid wurden hier Hunderttausende Armenier brutal 
abgeschlachtet oder auf Todesmärsche in die Wüste geschickt. 
Dabei war dieser sogenannte Schlächter von Diyarbakir 
ursprünglich sogar einmal Arzt. Er verglich die armenische 
Bevölkerung mit schädlichen Mikroben, die den Körper des 
Vaterlandes befallen hatten. Er sah es als seine ärztliche Pflicht, 
möglichst viele dieser Schädlinge zu töten. Wie pervers kann man 
denn sein? In Wahrheit ging es bestimmt — wie immer — ums Geld. 
Früher stellten die Armenier hier nämlich einmal die 
gesellschaftliche Elite. Rechtsanwälte, Ärzte, Apotheker — 
allesamt Armenier. Nach deren Vertreibung — beziehungsweise 
Ermordung - fiel ihr Vermögen an den Staat oder direkt an ihre 
Mörder.« 


»Das erinnert mich irgendwie an das Schicksal der Juden im 
Dritten Reich«, findet Jan. 


»Vorsicht junger Mann!«, erwidert Guggenmoser. »Holocaust- 
Vergleiche sind noch niemandem gut bekommen! Aber sie haben 
schon recht. Der Völkermord an den Armeniern im Ersten 


Weltkrieg erinnert in vieler Hinsicht an die Vernichtung der 
Juden im Dritten Reich. Die genauen Opferzahlen sind zwar 
schwer zu ermitteln. Es gibt aber verlässliche Zeugnisse über die 
damaligen Vorkommnisse. Und die Parallelen zum Holocaust 
sind wirklich erstaunlich. Die Konzentrationslager von Deir ez- 
Zor und Ras el-Ain waren die Vorbilder für die polnischen 
Konzentrationslager in Auschwitz und Treblinka.« 


»Es gab hier Konzentrationslager?«, wundert sich Andreas. »Ich 
dachte immer die KZs wären eine Erfindung der Nazis gewesen.« 


»Keine Spur! Wenn Sie sich mal die Geschichte der 
Konzentrationslager ansehen, werden Sie feststellen, dass es 
solche Einrichtungen in unzähligen Ländern gegeben hat. Die 
Engländer und die Amerikaner können mit gutem Gewissen als 
die Erfinder der Concentration Camps bezeichnet werden. 
Natürlich dürfen diese Einrichtungen nicht generell mit den 
Vernichtungslagern gleichgesetzt werden, in denen die Juden und 
die Armenier zu Hunderttausenden ermordet wurden.« 


»Also ich habe für heute genug von diesen alten Geschichten«, 
sagt Andreas. »Irgendwann muss man‘s doch gut sein lassen. Was 
können wir denn dafür, was sich vor so langer Zeit zugetragen 
hat. Ich finde man sollte die Toten in Frieden ruhen lassen und 
sich um die heutigen Probleme kümmern, anstatt dauernd in der 
Vergangenheit herumzuwühlen!« 


Damit steht er auf, wünscht den Anwesenden eine gute Nacht und 
verschwindet auf sein Zimmer. 


»Ich sehe das anders«, meint Natalie nachdenklich. »Es hat doch 
noch nie jemanden wirklich interessiert, was dem armenischen 
Volk damals widerfahren ist. Die Taten der Nationalsozialisten 
wurden nur publik, weil Deutschland damals den Krieg verloren 
hat. Ich frage mich, was gewesen wäre, wenn Hitler als Sieger 
aus dem zweiten Weltkrieg hervorgegangen wäre. Er soll selbst 
einmal gesagt haben, dass niemand mehr von der Vernichtung 
der Armenier redet. Das war im Jahr 1939, also noch nicht 
einmal fünfundzwanzig Jahre nach dem Völkermord an den 
Armeniern. Hitler war offenbar damals fest davon überzeugt, 


dass die Vernichtung der Juden ebenso in Vergessenheit geraten 
würde, wie seinerzeit der Genozid an den Armeniern. Sein Kalkül 
ging nur deshalb nicht auf, weil seine Vernichtungslager von den 
Siegermächten befreit wurden und die Deutschen danach als 
Sündenböcke herhalten mussten. Den Armeniern wurde dagegen 
nie Gerechtigkeit zuteil. Ihre Mörder wurden niemals zur 
Rechenschaft gezogen. Die Überlebenden mussten sich als 
Heimatlose in der Diaspora durchschlagen oder wurden von 
Stalin und Konsorten in der Armenischen Sozialistischen 
Sowjetrepublik drangsaliert.« 


»Leben heute denn gar keine Armenier mehr in der Schatt al- 
Arab Domäne?«, will Jan wissen. 


»Genaue Zahlen sind mir nicht bekannt«, antwortet Natalie. 
»Aber wie wollte man die Nachfahren der Armenier auch zählen. 
Bei der Vertreibung wurden massenhaft junge armenische 
Mädchen verschleppt, vergewaltigt, zwangsverheiratet und 
gezwungen zum Islam zu konvertieren. Von den heute hier 
lebenden Kurden haben sehr viele armenisches Blut in ihren 
Adern. Man redet nur nicht darüber. Das Thema ist in der 
Gesellschaft nach wie vor tabu.« 


Professor Guggenmoser nickt stillschweigend. Dann sagt er: 


»Sie haben bestimmt in vielen Punkten Recht, Frau Kerkashian. 
Trotzdem möchte ich Sie bitten, die Geschichte der Armenier auf 
dieser Studienreise nicht mehr zu thematisieren. Unsere 
Gastgeber weisen uns schließlich auch nicht dauernd auf die 
dunklen Seiten unserer Vergangenheit hin. In jedem Volk gibt es 
Menschen, die sich grausamer Verbrechen schuldig machen. Sie 
wissen genauso gut wie ich, welche Untaten in manchen Ländern 
nach dem globalen Crash verübt wurden. Lassen Sie uns nach 
vorne blicken und darauf hinarbeiten, dass zukünftige 
Generationen diese Fehler nicht wiederholen. Bleiben Sie heute 
Abend nicht mehr zulange auf! Wir haben morgen wieder einen 
anstrengenden Tag vor uns!« 


Nach diesen Worten trinkt Professor Guggenmoser seinen Tee aus, 
verabschiedet er sich von seinen Studenten und geht auf sein Zimmer. 


Sonderzonen 


Kurz vor Sonnenaufgang verlassen Gianna und David die Albergo 
Francesco und gehen ein letztes Mal zur Tankstelle. Francesco DiSelva ist 
schon dabei seinen Tanklaster flott zu machen. Der Motor des alten 
Ungetüms läuft sich bereits warm, während DiSelva gerade den 
Reifendruck kontrolliert. 


»Na, habt ihr schon Reisefieber?«, ruft er laut, als er die beiden 
kommen sieht. »Ihr könnt eure Rucksäcke im Fahrerhaus hinter 
die Sitzbank werfen!« 


Dann widmet er sich wieder seinem Fahrzeug. Gianna und David besorgen 
sich im Tankstellenhäuschen Kaffee und ein paar aufgebackene Brötchen. 
Schließlich hatten sie heute auf das Frühstück in ihrer Lieblingsbar 
verzichten müssen und sind froh, dass sie die lange Fahrt nicht mit leerem 
Magen antreten müssen. 


Nach einer Viertelstunde hat DiSelva seinen Fahrzeugcheck beendet und 
den alten Tanklaster für ausreichend fahrtauglich erklärt. Auf der breiten 
Bank im Fahrerhaus können sie leicht zu dritt nebeneinander sitzen. 
DiSelva am Steuer, Gianna in der Mitte und David rechts außen. 


Mit lautem Getöse rumpelt der Tanklaster durch die Sieneser Vororte und 
DiSelva hupt jeden beiseite, der ihn in seinem Vorankommen behindert. 
Kurz hinter der Stadtgrenze endet die Ombrone-Domäne und sie erreichen 
die Wasserscheide zum Arno. Beim Anblick der Straßensperre erschrickt 
Gianna und beginnt reflexartig die Passierscheine zu suchen. 


»Lass stecken, Mädchen!«, sagt DiSelva seelenruhig, als er den 
Tanklaster vor dem Schlagbaum zum Stehen bringt. 


Er unterhält sich ein wenig mit dem Straßenpolizisten und überreicht ihm 
einen Stapel Papiere. Zwischen den Blättern befinden sich unübersehbar 
ein paar Banknoten. Der Polizist drückt seinen Stempel auf eines der 
Fahrtdokumente und steckt die Banknoten beiläufig in die Brusttasche 
seiner Uniform. Dann unterhalten sich die beiden noch ein wenig über den 
anstehenden Palio. Nachdem DiSelva dem Polizisten noch einen schönen 


Tag und dieser ihm eine gute Fahrt gewünscht hat, öffnet sich der 
Schlagbaum und die Fahrt geht weiter. 


Fernando DiSelva ist heute bestens gelaunt. Als sie sich Florenz nähern, 
schaltet er das Autoradio ein und versucht Radio Firenze 
hereinzubekommen. 


»Stellt euch vor!«, sagt er voller Begeisterung. »In Florenz haben 
sie jetzt einen Radiosender, der rund um die Uhr Musik spielt! 
Leider kriegen wir ihn in Siena nicht herein.« 


Aus vollem Herzen und mit schräger Stimme singt er alle Lieder lauthals 
mit. Nach einer Weile stimmt auch Gianna in den Gesang ein und David 
kommt sich wie auf einer der Wiener Donaubrücken vor, wenn unten 
gerade ein Ausflugsschiff mit hundert alkoholisierten Rentnern entlang 
schippert. 


Bald wird der Empfang aber wieder zu schwach und DiSelva schaltet das 
Radio mit einem tiefen Seufzer aus. 


»Es ist schon ein Jammer!«, sagt er. »Die Domänen Ombrone 
und Arno hätten sich schon längst zusammenschließen müssen! 
Heute macht jeder sein Ding und keiner kommt auf einen grünen 
Zweig. Auf der Insel Elba boomt dagegen der Tourismus. Und 
was kriegen wir davon ab? Gar nichts! Die reichen Schnösel 
sitzen da drüben auf ihrer Insel und langweilen sich den ganzen 
Tag am Strand! Die würden doch liebend gerne ein paar Ausflüge 
zu uns herüber machen. Aber wie soll das funktionieren, solange 
wir keine Anreize für die Tourismusindustrie bieten können! Als 
ich ein kleines Kind war, da kamen jeden Tag Tausende von 
Touristen nach Siena! Das könnt ihr euch nicht vorstellen, wie 
das damals zuging! Die Piazza del Campo war umsäumt von 
Bars, Restaurants und Eisdielen. Und heute? Verfallene Häuser, 
ein eingestürzter Turm am Rathaus und Kriminalität, wohin man 
schaut. Kein Wunder, dass da niemand kommen will! In Florenz 
und Pisa sieht es ähnlich aus. Der Schiefe Turm ist eingestürzt 
und liegt in Trümmern auf der Piazza dei Miracoli. Die Politiker 
in Florenz haben nach dem Wirtschaftscrash die Gemälde in den 


Uffizien verscherbelt, um die Bevölkerung vor dem Verhungern zu 
bewahren.« 


»Wieso boomt denn ausgerechnet auf Elba der Tourismus?«, will 
Gianna wissen. »Die gehören doch gar keiner Domäne an.« 


»Die Inseln sind fein raus. Für die ist dieses 
Scheißdomänensystem ja noch nie ein Thema gewesen. Wie 
könnte man eine Insel auch in Domänen aufteilen? Elba hat sich 
schon vor vielen Jahren dem Venezianischen Tourismusverband 
angeschlossen. Dadurch wurden sie, im Vergleich zu uns 
Festlandsbewohnern, zur Insel der Glückseligen. Durch ihre 
Insellage sind die Elbaner vor ihrer verarmten Verwandtschaft 
wirkungsvoll geschützt und leben Dank des boomenden 
Massentourismus aus den reichen Domänen in Saus und Braus. 
Frag doch mal deinen David, wie oft er da drüben schon Urlaub 
gemacht hat!« 


Gianna dreht sich zu ihrem rechten Sitznachbarn und fragt: 


»David, warst Du schon einmal auf der Insel Elba?« 


David schreckt hoch, weil er mit seinen Gedanken ganz woanders war und 
nicht damit gerechnet hatte, plötzlich in das angeregte Gespräch der beiden 
hineingezogen zu werden. 


»Ob ich schon einmal auf Elba war? Ja, einmal glaube ich. 
Irgend so ein Kurzurlaub zwischen zwei Projekten. Ist mir aber 
nicht besonders in Erinnerung geblieben. Schöner Strand, 
sauberes Wasser. Das Haus, in dem Napoleon gewohnt hat, kann 
man da besichtigen. An mehr kann ich mich aber nicht erinnern.« 


Gianna dreht sich wieder zu Fernando DiSelva und nickt seufzend. 


»Ja, er war auch schon auf Elba.« 


DiSelva fährt fort: »Wenn sich die Domänen Arno und Ombrone 
zusammentäten, könnten wir gemeinsam wieder eine kleine 
Tourismusindustrie aufbauen. Die Elbaner wären bestimmt auch 
froh, wenn sie ihren Gästen ein paar Tagestouren in die Toskana 
anbieten könnten. Es entstände eine Win-Win-Situation für uns 


alle. Irgendwann wären wir vielleicht wieder auf Augenhöhe mit 
der Po-Domäne und könnten diesen verfluchten Grenzzaun weiter 
nach Süden verlegen.« 


»Ach, und die weiter südlich liegenden Regionen sollen sehen, wo 
sie bleiben ?«, fragt Gianna. 


»Jeder ist sich selbst der Nächste. Diese Lektion habe ich in 
meinem Leben leider lernen müssen. Wenn man dieses verfluchte 
Domänensystem nicht eingeführt hätte, wäre ja vielleicht alles 
ganz anders gekommen. Jetzt müssen wir eben versuchen das 
Beste daraus machen.« 


Auf den folgenden Kilometern wird in der Kabine des Tanklasters nicht 
viel geredet. Die gute Stimmung ist mit einem Mal verflogen. DiSelva ist 
damit beschäftigt den vielen Schlaglöchern auszuweichen, die sich wie 
Bombentrichter über die einstmals gut ausgebaute Autobahn verteilen. Der 
Straßenverlauf folgt dem Lauf des Arno, der sich in dem breiten Tal 
langsam in Richtung Meer schlängelt. Manchmal hat Gianna den 
Eindruck, als wenn sich der Fluss schneller bewegen würde, als ihr 
langsam dahinschaukelnder LKW. Gegen Nachmittag erreichen sie 
Pontedera. 


»Schau mal Mädchen!«, sagt DiSelva nach langem Schweigen. 
»Siehst du da hinten die weißen Fabrikgebäude? Das sind die 
Hallen der alten Piaggiowerke! Vor ein paar Jahren hat man 
sämtliche Produktionsmaschinen auf LKWs verladen und über 
Livorno nach Genua verschifft. Von dort ging es weiter nach 
Turin und jetzt produzieren die dort wieder ihre Motorräder, als 
wenn nichts gewesen wäre. Das ist doch klar, dass wir so nie den 
wirtschaftlichen Anschluss schaffen!« 


Gianna muss wehmütig an ihre Vespa denken, die hier wahrscheinlich vor 
vielen Jahren einmal das Licht der Welt erblickt hatte. Hoffentlich passt 
Marco gut auf sie auf. Wie es Marco und Maria wohl gehen mag? Bevor 
sie aber noch mehr Heimweh bekommt, sagt sie: 


»Genua scheint ja ein wichtiges Drehkreuz für die Po-Domäne zu 
sein.« 


»Na klar! Die Po-Domäne ist ja nur deshalb so schnell wieder 
auf die Beine gekommen, weil sie sich den Hafen von Genua als 
Sonderwirtschaftszone einverleibt haben. Genua ist nur wenige 
Kilometer von der Wasserscheide entfernt. Was haben die Städte 
Mailand und Turin also gemacht? Sie haben mit den Genuesern 
verhandelt und eine gemeinsame Wirtschaftsregion gegründet. 
Auf diese Weise kam die Po-Domäne zu einem wichtigen Ölhafen 
und Genua war als Küstenstadt von seinem domänenlosen Dasein 
erlöst. Eben auch eine klassische Win-Win-Situation.« 


Gianna denkt eine Weile nach und wendet sich dann an David. 


»Sag mal David, ist Triest auch so eine Sonderwirtschaftszone in 
eurer Donau-Domäne?« 


»Ja, wie kommst du darauf?«, fragt David etwas verwundert. 


»DiSelva hat mir gerade erzählt, dass Genua zur Po-Domäne 
gehört, obwohl die Stadt eigentlich ein Stück hinter der 
Wasserscheide liegt. Ist das bei Triest auch so?« 


»Ja, das ist eigentlich genau dasselbe. Nach dem 
Wirtschaftscrash hatte die Donau-Domäne mit einem riesigen 
Problem zu kämpfen: Sie war vom globalen Ölmarkt 
abgeschnitten. Andere Domänen waren viel besser dran. Die 
Rhein-Domäne hatte Rotterdam, die Elb-Domäne hatte Hamburg, 
die Weser-Domäne hatte Bremerhaven. Alle hatten sie an der 
Mündung ihres Flusssystems einen leistungsfähigen Ölhafen, 
über den sie ihre Wirtschaft wieder zum Laufen brachten. Nur wir 
in der Donau-Domäne hatten das Nachsehen. Das Donaudelta ist 
ein riesiges Naturschutzgebiet. Der einzige Hafen weit und breit 
ist Konstanza am Schwarzen Meer. Und die dort existierende 
Infrastruktur hätte niemals ausgereicht, um als Ölhafen der 
riesigen Donau-Domäne zu agieren. Die Lösung des Problems 
fand man schließlich in Triest. Diese Stadt liegt nur wenige 
Kilometer von der Wasserscheide der Donau-Domäne entfernt. 
Und was noch viel wichtiger ist: Von dort führte bereits die 
transalpine Pipeline quer durch die Alpen nach Norden direkt in 
die Donau-Domäne hinein. Man hat also Triest als 
Sonderwirtschaftszone integriert und die kleinen Flusssysteme 


des Tagliamento und des Isonzo, in denen die Pipeline verläuft, 
gleich mit dazu. Von dem Moment, wo in Triest wieder die 
Öltanker anlegten und ihre Ladung über die Pipeline zu den 
Raffinerien nach Schwechat und Ingolstadt gepumpt wurde, ging 
es mit der Wirtschaft wieder schlagartig aufwärts!« 


Gianna fängt an zu grübeln. Kann es sein, dass ihre Heimatstadt Rom sich 
nur deshalb nie erholt hat, weil sie es versäumt hatte, rechtzeitig einen 
geeigneten Ölhafen aufzubauen? Der Hafen von Ostia an der 
Tibermündung wäre für diesen Zweck aufgrund der Verlandung denkbar 
ungeeignet. Aber was war mit Civitavecchia? Die Stadt lag abseits der 
Tiber-Domäne an ein paar unbedeutenden Bächlein. Der Hafen hatte nach 
dem Wirtschaftskollaps nie wieder seine frühere Bedeutung erlangt. Wäre 
Rom wieder wirtschaftlich auf die Beine gekommen, wenn der Rat der 
Stadt es den Nord-Domänen gleichgetan und mit Civitavecchia eine 
Wirtschaftsunion gegründet hätte? Hatte der Vatikan etwa wieder seine 
Finger im Spiel und solch ein Vorhaben aufgrund eigener Machtinteressen 
vereitelt? 


Gianna würde vielleicht noch länger über Verschwörungstheorien 
nachdenken, doch da taucht am Horizont plötzlich das Meer auf. 
Türkisblau und glatt wie ein Spiegel liegt es vor ihnen. Was für ein 
Anblick. Gianna liebt das Meer. Wehmütig denkt sie an die Wochenenden 
zurück, als sie noch mit ihren Freunden zum Zelten an die Küste gefahren 
war. In der Ferne sind auch schon die Hafenanlagen von Livorno zu 
erkennen. Jetzt kann es nicht mehr lange dauern, bis sie an ihrem Ziel 
ankommen werden. 


Je näher sie dem Stadtzentrum kommen, umso dichter wird der Verkehr. 
DiSelva bahnt sich souverän seinen Weg. Man merkt, dass er diese Strecke 
schon unzählige Male gefahren ist. Als er die Piazza della Repubblica 
erreicht, fährt er noch ein Stück in Richtung der trutzigen Fortezza Nuova 
und parkt sein Ungetüm dann mitten auf dem großen Platz. 


»Wartet bitte hier in der Fahrerkabine! Ich komme gleich 
wieder!« 


Dann steigt er aus, geht auf eines der prachtvollen Häuser am Rand des 
Platzes zu und verschwindet darin. Nach fünf Minuten kommt er in 
Begleitung eines Mannes wieder heraus. Als die beiden auf den LKW 
zugehen, mustert Gianna den fremden Mann. Er dürft noch etwas älter sein 
als DiSelva. Zumindest lassen seine bereits vollständig ergrauten Haare 
ihn älter erscheinen. Vom Gang her wirkt er aber recht athletisch und 
durchtrainiert. 


»So meine Lieben!«, sagt DiSelva zu Gianna und David, als er 
die Fahrertür öffnet. »Lasst uns mal zusammenrücken! Wir 
kommen jetzt zum Geschäft.« 


Der fremde Mann steigt zuerst ein und quetscht sich neben Gianna auf die 
Sitzbank. Dann folgt ihm DiSelva und nimmt auf seinem Fahrersitz Platz. 


»Gianna, David, ich möchte euch Alessandro vorstellen! Er wird 
euch gleich eure Unterkunft zeigen und euch morgen Abend auf 
das Schiff nach Genua bringen.« 


Alessandro gibt den beiden die Hand und sagt: »Ich hoffe Ihr 
hattet eine gute Fahrt!« 


»Danke!«, antwortet Gianna. »Wir können uns nicht beklagen. Zu 
Fuß wären wir bestimmt drei bis vier Tage unterwegs gewesen. 
Wo werden wir denn heute Nacht schlafen?« 


»In einer schnuckeligen Herberge in Neu-Venedig«, antwortet 
Alessandro. »Vorher müssen wir aber leider noch die 
geschäftlichen Dinge regeln. Fernando hat euch bestimmt gesagt, 
dass ihr bei der Ankunft hier in Livorno die zweite Rate von 
zwanzigtausend Römischen Lire zahlen müsst. Habt ihr das Geld 
dabei?« 


Gianna wirft DiSelva einen fragenden Blick zu, worauf dieser sofort 
antwortet: 


»Ihr könnt Alessandro hundertprozentig vertrauen. Für ihn lege 
ich meine Hand ins Feuer.« 


»Bekomme ich eine Quittung ?«, fragt Gianna vorsichtig. 


»Bedaure!«, antwortet Alessandro und zieht die Augenbrauen 
hoch. »In unserem Business ist das leider nicht üblich. Unsere 
Dienstleistung kann man ohnehin nicht von der Steuer absetzen. 
Eine Quittung wäre nur das Papier wert auf dem sie steht. Unser 
Geschäft beruht auf gegenseitigem Vertrauen, aber das hat euch 
Fernando bestimmt auch schon erklärt.« 


Mit einem tiefen Seufzer zieht Gianna ihr T-Shirt ein Stück nach oben und 
löst den Klettverschluss der flachen Bauchtasche, in der sie ihr Bargeld 
sicher am Körper verwahrt. Unter den Blicken von David und Fernando 
DiSelva wechseln zwanzigtausend schwer verdiente Lire den Besitzer. 
Alessandro steckt das Geld in die Innentasche seines Jacketts und sagt: 


»Wenn ich euch morgen Abend auf das Schiff bringe, solltet ihr 
das restliche Geld abgezählt in der Hosentasche bereithalten. Ich 
werde mich von euch verabschieden, wenn ihr das Schiff betretet. 
Kurz davor machen wir die Geldübergabe. Und das sollte zu 
eurem eigenen Schutz diskret über die Bühne gehen.« 


»Geht klar!« antwortet Gianna und nickt zustimmend. 


»Darf ich euch auch noch einen guten Rat geben?«, fragt DiSelva 
ohne die Antwort abzuwarten. »Bleibt heute Abend in eurer 
Herberge und geht nicht mehr aus dem Haus. In Liverno treibt 
sich viel Gesindel herum und gerade nachts solltet ihr nicht mehr 
auf die Straße gehen!« 


»Ich denke nicht, dass wir uns heute Abend noch ins städtische 
Nachtleben stürzen werden«, antwortet Gianna trocken und denkt 
sich: Womit auch? »Fahren Sie denn heute noch zurück nach 
Siena ?« 


»Nein, um Gottes Willen!«, entgegnet DiSelva und lacht. »Ich 
werde mir heute noch einen schönen Abend in der Stadt machen. 
Morgen früh fahre ich zum Treibstofflager, fülle meinen 
Tanklaster bis zum Rand voll und fahre dann wieder zurück. 
Nachts über diese Straßen mit einem LKW voller Benzin? Ich bin 
doch nicht lebensmüde!« 


»Alles klar!«, sagt Alessandro und schaut auf seine Uhr. 
»Fernando, ich wünsche dir einen schönen Abend und eine gute 
Fahrt! Danke, dass du die zwei wohlbehalten hergebracht hast! 
Bis demnächst mal wieder!« 


Dann drängt er zum Aussteigen. Bevor Gianna und David aus der 
Fahrerkabine herausklettern, holen sie ihre Rücksäcke hinter der Sitzbank 
hervor. Und erst jetzt sehen sie das moderne Schnellfeuergewehr, das an 
der Rückseite der Lehne notdürftig befestigt ist. 


Hiobsbotschaften 


»Hallo, ich heiße Domenico! Und wie heilt du?« 


Jan hat es sich nach der Abfahrt gerade im Reisebus gemütlich gemacht 
und schaut verdutzt zu seinem, auf der anderen Seite des Gangs sitzenden, 
Nachbarn. 


»Ich heiße Jan. Ich wußte gar nicht, das du Deutsch sprichst!« 


Der junge Mann, der ihn so unvermittelt von der Seite anspricht, ist kein 
anderer als der Priester aus der Mailänder Studiengruppe. Wie er da so in 
seinem Räuberzivil im Bus sitzt, erinnert rein gar nichts mehr an sein 
gestriges würdevolles Auftreten in der Kathedrale von Diyarbakir. Mit 
seinen blonden lockigen Haaren, den weichen Gesichtszügen und dem 
sympathischen, schelmischen Lächeln erinnert er heute eher einem 
Sonnyboy und Frauenhelden als an einen Würdenträger der katholischen 
Kirche. Nicht einmal sein Priesterhemd mit dem Kollarkragen hat er heute 
angezogen, sondern ein ausgewaschenes T-Shirt mit der Aufschrift 
»University of Milano«. 


»Meine Eltern wohnten lange Zeit in Südtirol. Ich bin in Bozen 
aufgewachsen und spreche gleichermaßen gut Deutsch und 
Italienisch.« 


»Wie um alles in der Welt kommst du denn in diese Reisegruppe? 
Ich dachte ihr wärt alle Studenten der 
Wirtschaftswissenschaften.« 


»Das bin ich auch! Ich habe als Hauptfach Theologie studiert 
und im Nebenfach Betriebswirtschaft. Dachtest du die katholische 
Kirche lebt vom Glauben und Beten allein?« 


»Darüber habe ich mir noch keine Gedanken gemacht«, 
schmunzelt Jan. »Aber wahrscheinlich hast du recht. Die vielen 
Immobilien und Reichtümer, die die Kirche im Lauf der 
Jahrhunderte angehäuft hat, müssen ja irgendwie verwaltet 
werden. Was willst du denn nach deinem Studium beruflich 
machen?« 


»Das wird sich schon weisen. Jetzt beende ich erst einmal meine 
Promotion und dann werde ich schon sehen, welche Verwendung 
mein Bischof für mich hat. Wie heilt es so schön? Die Wege des 
Herrn sind unergründlich! Weißt du denn schon, wo du mal 
arbeiten willst?« 


»Nein, aber ich hoffe, dass ich zu gegebener Zeit selbst die 
richtige Entscheidung treffen werde. Ich glaube, ich täte mich 
schwer damit, wenn mir ein anderer Mensch diese wichtige 
Entscheidung abnehmen wollte, ohne mich zu fragen.« 


»Ja ja«, entgegnet Domenico mit einem breiten Grinsen, »Gott 
hat dem Menschen den freien Willen mitgegeben. Du solltest aber 
nie vergessen: Der Mensch denkt und Gott lenkt!« 


Dann vertieft er sich wieder in sein dickes Buch, das er offenbar gegen 
aufkommende Langeweile dabei hat. Jan hat erst einmal genug von 
frommen Sprüchen und macht es sich in seinem Liegesitz bequem. Er 
drückt die Rückenlehne so weit es geht nach hinten und versucht ein wenig 
Schlaf nachzuholen. Vielleicht hätte er doch auf den Rat seines Professors 
hören und nicht die Nacht mit sinnlosen Diskussionen verbringen sollen. 
Während er mit geschlossenen Augen vor sich hin döst, zieht draußen die 
karge, braune Steppenlandschaft des anatolischen Hochlands vorüber. 
Nach einer Weile zeigt das leichte Schaukeln des komfortablen 
Reisebusses seine Wirkung. Jan schläft ein und wird drei Stunden später 
unsanft aus seinen Träumen gerissen, als Rana lautstark in das Mikrofon 
der Lautsprecheranlage pustet. 


»Wir erreichen jetzt gleich die Stadt Sanlıurfa — oder einfach 
Urfa, wie wir Einheimischen sie nennen. Urfa ist eine heilige 
Stätte des Islam und ein bedeutendes Pilgerziel. Der Legende 
nach soll Abraham hier geboren worden sein und gelebt haben. 
Urfa liegt am Rande der fruchtbaren Harranebene. Wenn Sie 
rechts aus dem Seitenfenster blicken, sehen sie einen riesigen 
ausgetrockneten Kanal. Dieser wurde zu der Zeit angelegt, als 
Urfa noch zum Staatsgebiet der Türkei gehörte. Die Türken 
hatten damals etwa einhundert Kilometer von hier den Euphrat 
mit dem Atatürk-Staudamm zu einem riesigen See aufgestaut. 
Durch zwei gigantische Tunnelsysteme wurden große Mengen des 
Euphratwassers nach Urfa umgeleitet, um die hiesige 
Landwirtschaft zu intensivieren. Das Staudammprojekt und die 
Bewässerung haben sich aber als höchst problematisch erwiesen, 
so dass unser Kalif schließlich verfügt hat, den Staudamm wieder 
abzureißen.« 


»Warum denn?«, ruft einer der Studenten aus Paris laut nach 
vorn. »Bewässerung ist in dieser Region doch sehr wichtig! Was 
war denn so schlimm an dem Stausee?« 


»Die Türken verfolgten mit dem Stausee ihre eigenen Interessen. 
Das Wasser, das hier in der Ebene von Harran verbraucht wurde 
fehlte der stromabwärts lebenden Bevölkerung. Den Türken war 
das egal, weil ihr Staatsgebiet hier endete. Der Kalif sieht das 
natürlich aus einer etwas anderen Perspektive und will das 
verfügbare Wasser möglichst gerecht in der gesamten 
Flussdomäne verteilt sehen. Die intensive Bewässerung erwies 
sich aber auch aus anderen Gründen als problematisch. Durch 
die vermehrte Wasserzufuhr stieg das Grundwasser in der 
gesamten Ebene und führte zu einer starken Versalzung des 
Bodens. Wo früher Landwirtschaft betrieben wurde, die an die 
klimatischen Gegebenheiten angepasst war, begann man 
untypische Pflanzensorten, wie zum Beispiel Baumwolle, 
anzubauen, die einen extrem hohen Wasserbedarf haben. Der 
Atatürk-Stausee war aber auch sonst ein ökologisches Desaster. 
Unseren Gästen aus Köln ist bestimmt der Bodensee in ihrer 
Heimatdomäne ein Begriff. Der künstlich aufgestaute See 
bedeckte eine Fläche, die eineinhalb mal so groß war! Ganze 
Tallandschaften gingen in den Fluten unter. Tausende Menschen 


verloren ihre Heimat. Es wird noch viele Jahrzehnte dauern, bis 
sich die Natur von diesem Experiment wieder erholt hat. An den 
Rändern des Stausees sind viele Hänge abgerutscht und haben zu 
einer massiven Verschlammung des Sees geführt. Die ehemals 
fruchtbarer Äcker und viele Relikte aus der vorgeschichtlichen 
Besiedelung liegen heute unter einer dicken Sedimentschicht 
begraben. Ausschlaggebend für den Rückbau waren aber 
Sicherheitsbedenken. Wir können uns glücklich schätzen, dass der 
Staudamm in den vergangenen turbulenten Jahren nicht Ziel 
eines Anschlags oder von einer Naturkatastrophe beschädigt 
wurde. Wenn dieser Damm jemals gebrochen wäre und sich der 
Inhalt dieses gigantischen Sees flussabwärts ergossen hätte, wäre 
dort kein Stein auf dem anderen geblieben und eine Katastrophe 
unvorstellbaren Ausmaßes wäre die Folge gewesen. Wir nähern 
uns jetzt der Innenstadt und ich möchte Ihnen noch kurz etwas 
zum Programm der kommenden Stunden sagen: Wir werden in 
Urfa den Basar, Abrahams Karpfenteich und die Leidenhöhle 
besichtigen. Bitte achten Sie im Basar auf ihre Wertsachen. Es 
sind dort leider viele Taschendiebe unterwegs.« 


»Kein Wunder«, sagt Jan zu Domenico. »Wenn die 
Landwirtschaft aufgrund des fehlenden Wasser nicht mehr so 
Gewinn abwirft, muss man sich eben andere 
Geschäftsmöglichkeiten suchen. Ich finde das schon krass: Erst 
verwöhnt man eine Region mit frischem Wasser in Massen und 
dann, wenn sich die Bevölkerung daran gewöhnt hat, dreht man 
ihr den Hahn einfach wieder zu! Ich glaube, dass sich der Kalif in 
dieser Stadt nicht viele Freunde gemacht hat.« 


»Nun ja«, entgegnet Domenico, »der Herr hat‘s gegeben, der 
Herr hat‘s genommen. Gepriesen sei der Name des Herrn!« 


»Du findet wohl zu jeder Situation einen passenden 
Bibelspruch!« 


»Na ja, hier in Urfa sollte eigentlich jeder diesen Spruch kennen. 
Die Stadt ist schließlich nicht nur der Geburtsort von Abraham, 
sondern auch von Hiob.« 


»Der mit den Botschaften?« 


»Genau der! Hiob war ein einst ein angesehener und reicher 
Bürger dieser Stadt, der Gott ehrte und regelmäßig zu ihm 
betete.« 


»Und was hatte er für eine Botschaft?« 


»Du scheinst mir nicht sehr bibelfest zu sein«, grinst Domenico. 
»Der Teufel hat mit Gott gewettet, dass Hiob nur deshalb so 
fromm und gottesfürchtig sei, weil er mit allem erdenklichen 
Wohlstand gesegnet ist. Gott wettete dagegen und drangsalierte 
Hiob mit allen möglichen Schicksalsschlägen. Er verlor sein 
Geld, sein Vieh und seine zehn Kinder. Eine Schreckensbotschaft 
nach der anderen wurde Hiob überbracht. Selbst als er mit 
Krankheit und Elend geschlagen war, hielt er aber am Glauben 
fest und pries weiterhin den Herrn. Seiner Frau wurde es 
irgendwann zu bunt und sie wollte ihn dazu bringen Gott zu 
verfluchen und sein sinnloses Leben selbst zu beenden. Das 
geschah übrigens in der Leidenhöhle, die wir gleich besuchen 
werden. Hiob sprach damals aber nur: Das Gute haben wir von 
Gott angenommen, sollten wir dann nicht auch das Unheil 
annehmen?« 


»Immerhin hat ihm Gott seine Frau gelassen!«, lästert Jan. 


»Wer weiß - vielleicht hätte Hiob den Verlust ja gar nicht als 
Strafe empfunden? Die Bibel lässt sich da nicht weiter drüber 
aus. Jedenfalls hat der Teufel seine Wette verloren und Hiob 
wurde für die erlittenen Unannehmlichkeiten entschädigt. Gott 
schenkte ihm wieder Reichtum und Vieh. Und weitere zehn Kinder 
— als Ersatz für die dahingeschiedenen — waren auch schon bald 
auf der Welt. Im Grunde ein klassisches Happy End, das uns zu 
Denken geben sollte!« 


»Schau an, schau an«, denkt sich Jan, während er seinen Tagesruck zum 
Aussteigen vorbereitet. »Dieser harmlos aussehende Priester redet für 
einen katholischen Geistlichen ganz schön zynisch daher.« 


Beutelschneider 

Es ist ein wunderschöner Abend in Livorno. Die Sonne wirft ihre letzten 
warmen Strahlen auf das Nadeldach der Pinien im Park der Fortezza 
Nuova. Die prächtig restaurierten Häuser an der Piazza della Repubblica 
erstrahlen im letzten Sonnenlicht. Als Gianna und David mit Alessandro 
den Hauptplatz verlassen, ändert sich das Aussehen der Gebäude am 
Straßenrand aber schlagartig. Livorno war im zweiten Weltkrieg massiv 
bombardiert worden und hatte einen großen Teil seiner historischen 
Bausubstanz für immer verloren. Die Neubauten sind mittlerweile auch 
schon hundert Jahre alt und in einem entsprechend schlechten Zustand. In 
der Nachkriegszeit war Geld und gutes Baumaterial knapp. Häufig wurde 
bei der Errichtung der neuen Häuser geschludert und gepfuscht. Es ist kein 
Wunder, dass so manches alte denkmalgeschützte Haus heute besser 
dasteht, als sein neumodischer Nachbar. 


Die drei gehen eine Weile am Kanal, vor der neuen Festung, entlang. Diese 
trägt den Beinamen »Neu« auch nur deshalb, weil es am Hafen noch eine 
wesentlich ältere Festung — die Fortezza Vecchia - gibt. Als sie auf einer 
kleinen Brücke den Kanal überqueren, fühlt sich Gianna sowohl an 
Venedig als auch an Rom erinnert. Venedig — weil sie viele Bilder von der 
berühmten Lagunenstadt kennt, die dem Anblick hier genau entsprechen. 
Rom — weil der Gestank, der ihnen auf der Brücke in die Nase steigt, sie 
unweigerlich an den Tiber denken lässt. Offenbar haben alle Städte das 
Problem, dass die alten Kläranlagen nicht mehr funktionieren und deshalb 
jedes fließende — und leider manchmal auch stehende — Gewässer als 
Kloake missbraucht wird. 


Alessandro führt sie zu einem schmucklosen viergeschossigen Haus direkt 
an einem der Kanäle. Am Hauseingang steht an einem der Klingelschilder 
»Albergo«. Sonst gibt es keinerlei Hinweis, dass sich diesem Haus eine 
Herberge befinden könnte. Die Haustür steht offen und Alessandro führt 
Gianna und David durch das schmale Treppenhaus hinauf bis in den 
zweiten Stock. Auch dort ist an einer der Türen ein unscheinbares Albergo- 
Schild angebracht worden. Auf sein Klingeln hin öffnet sich die Tür und 


eine alte Frau schaut heraus. Sie erkennt Alessandro sofort und winkt ihn 
und seine Begleiter herein. 


»Gianna, David, dies ist Signora Malerba. Sie wird euch heute 
Nacht bei sich aufnehmen. Um die Bezahlung braucht ihr euch 
nicht zu kümmern. Das ist bereits alles geregelt. Morgen um 
siebzehn Uhr werde ich euch hier wieder abholen. Ihr könnt den 
ganzen Tag über machen was ihr wollt, aber seid bitte pünktlich 
wieder hier! Das Schiff nach Genua wird nicht auf euch warten! 
Habt ihr noch Fragen?« 


»Nein«, antwortet Gianna. »Wir werden morgen um fünf Uhr hier 
auf Sie warten.« 


»Gut! Dann wünsche ich euch eine gute Nacht und einen schönen 
Aufenthalt in Livorno. Bis Morgen!« 


Alessandro verabschiedet sich noch von der Signora und verlässt dann das 
Haus. 


»Schnarcher oder Nicht-Schnarcher?«, fragt die Signora 
freundlich. 


»Wie bitte?«, antwortet Gianna perplex. 


»Ob sie oder der junge Mann schnarchen? Ich habe in meiner 
Pension drei Schlafräume. Einer ist für die schnarchenden 
Herrschaften reserviert, damit die anderen Gäste in Ruhe 
schlafen können.« 


»Nein, nein!«, lacht Gianna. »Wir schnarchen beide nicht.« 


»Dann folgen Sie mir bitte! Das Zimmer hier neben der 
Eingangstür ist mein eigenes privates Zimmer. Wenn sie etwas 
benötigen, können Sie jederzeit bei mir anklopfen. Dort links ist 
der Schnarcherraum, und gegenüber befindet sich Ihr 
Schlafraum. Das Bad ist am Ende des Flurs. Bitte werfen Sie kein 
Toilettenpapier in die Kloschüssel, sondern werfen Sie es 
stattdessen in den Mülleimer, der daneben steht. Sollten Sie noch 
etwas brauchen, wissen Sie ja, wo Sie mich finden.« 


Die Signora führt Gianna und David noch in den Schlafraum und geht 
dann wieder in ihren eigenen Wohnraum zurück. Besonders groß ist dieser 
Schlafraum nicht. Drei Stockbetten, ein kleiner Tisch und zwei Stühle 
finden gerade so darin Platz. Die wenigen freien Flächen werden von den 
Rucksäcken und Taschen der Gäste belegt. Das Stockbett an der 
Fensterseite des Raums verdeckt die rechte Fensterhälfte fast vollständig. 
Gianna und David belegen das noch freie Stockbett an der linken Wand. 


»Willst du oben oder unten schlafen?«, fragt Gianna. 
»Ist mir egal.« 
»Dann schlaf ich oben. Da ist die Luft besser!« 


Auf dem Stockbett an der Wand gegenüber liegt bereits ein junges Pärchen 
und schaut neugierig zu ihnen herüber. 


»Hallo! Ich bin Gianna und das ist David.« 

»Parlez-vous frangais?« fragt die junge Frau im unteren Bett. 
»Äh - no. Do you speak english?« 

»Yes we do.« 


David atmet hörbar auf. Endlich treffen sie mal auf jemanden, mit dem 
man sich auf Englisch unterhalten kann. Einer Sprache, wo nicht dauernd 
jemand hin und her übersetzen muss. Es stellt sich heraus, dass die beiden 
Sylvie und Jacques heißen und aus Arles in der Rhone-Domäne kommen. 
Seit zwei Wochen sind sie schon mit ihren Fahrrädern unterwegs — immer 
an der Mittelmeerküste entlang. Bis nach Rom wollen sie fahren. Danach 
soll es durch die Apenninen und die Alpen wieder zurück an die Rhone 
gehen. David erzählt wahrheitsgemäß, dass er aus Wien kommt, während 
Gianna ihre Herkunft lieber verschweigt und vorgibt in Turin zu wohnen. 
Sylvie und Jacques fragen aber zu ihrer großen Erleichterung nicht groß 
nach, sondern erzählen ausgiebig von den bisherigen Erlebnissen ihrer 
Radtour. Die beiden sind auch erst heute in Livorno angekommen, wollen 


sich morgen die Stadt ansehen und übermorgen dann weiter Richtung 
Süden radeln. 


Im dritten Stockbett, an der Fensterseite des Raumes, ist nur die untere 
Matratze belegt. Sylvie erzählt, dass dort ein junger Mann aus der 
ehemaligen Schweiz seinen Schlafsack ausgebreitet habe, der als 
Backpacker”' unterwegs sei. Ein etwas seltsamer, aber ganz lustiger 
Bursche, der momentan wohl zum Essen in die Stadt gegangen ist. 


»Ihr werdet den Reto ja bald kennenlernen«, meint Jacques und 
fährt mit der Schilderung seiner Reiseerfahrungen fort: »Ich 
hätte nie gedacht, dass es den Küstenregionen wirtschaftlich so 
schlecht geht. Die Rhone-Domäne endet hinter Toulon, das wie 
Montpellier und Marseille noch zur Metropolregion Rhone- 
Mündung gehört. Direkt hinter Toulon ist der Grenzzaun. Und 
dahinter endet die Zivilisation! Saint-Tropez, Cannes und Nizza 
sind allesamt nur noch unbedeutende Fischerdörfer. Wenn man 
an den verfallenen Palästen entlang der Uferpromenaden vorbei 
radelt, spürt man noch den Glanz der vergangenen Zeiten. Am 
schlimmsten aber ist es in Monaco! Um das ehemalige 
Fürstentum haben wir vorsichtshalber einen großen Bogen 
gemacht. Die Grimaldis sollen angeblich wieder als Piraten das 
Mittelmeer unsicher machen - so wie ihre Vorfahren das auch 
schon taten. Was bleibt ihnen auch übrig. Ihr bisheriges 
Geschäftsmodell, was schwerpunktmäßig auf Steuerflüchtlinge, 
High-Society-Mitglieder und Glücksspieler ausgerichtet war, hat 
sich als nicht mehr tragfähig erwiesen. Da haben sie sich eben 
wieder an ihre Kernkompetenzen erinnert und sind als Seeräuber 
und Raubritter unterwegs. Wir waren jedenfalls froh, als wir den 
Felsen von Monaco wohlbehalten hinter uns gebracht hatten!« 


David hört den Erzählungen des jungen Pärchens interessiert zu. Für 
Gianna ist diese Art zu Reisen nur eine besonders perfide Form von 
Elendstourismus. Diese Leute hätten eigentlich genug Geld, um es sich in 
einem der luxuriösen Touristenorte gutgehen zu lassen. Stattdessen ziehen 
sie es vor, die armen Gegenden der Welt zu bereisen, um sich ihres großen 


31 Backpacker: Rucksacktourist 


Wohlstands noch besser bewusst zu werden. Für so etwas hat sie kein 
Verständnis. Da ohnehin ihr Magen knurrt sagt sie: 


»Ich werde mal nach unten gehen und etwas zu essen besorgen. 
In der Straße habe ich einen kleinen Laden gesehen. Vielleicht 
haben die Sandwiches oder etwas in der Richtung.« 


David bittet sie, ihm auch etwas mitzubringen. Dann wendet er sich wieder 
Sylvie und Jacques zu. In seinen Augen sind die beiden sehr sympathische 
Zimmergenossen, verglichen mit all den anderen komischen Gestalten, die 
er auf seiner Flucht bisher kennengelernt hatte. Mit großem Interesse folgt 
er ihrem Vortrag über die verarmten domänenfreien Orte an der 
ehemaligen französischen Riviera. 


Gianna kauft unterdessen in dem kleinen Laden an der Ecke ein paar 
belegte Brötchen. Auf dem Nachhauseweg fällt ihr ein verwegen 
aussehender junger Mann auf. Vom Typ her eher nordisch. Allerdings mit 
blonden, ausgebleichten, lockigen Haaren, Stoppelbart und einem dunklen 
Teint, als wäre er seit mindestens einem Jahr ungeschützt der Kraft der 
südlichen Sonne ausgesetzt gewesen. Er geht ein paar Meter vor Gianna in 
dieselbe Richtung und verschwindet in dem Haus, in dem sich die Pension 
befindet. Als er die Treppe hochsteigt, bemerkt er Gianna hinter sich und 
grüßt sie mit einem schweizerdeutschen »Salü«. 


»Bist du der Reto?«, fragt ihn Gianna auf Deutsch. 

»Woher weißt du das?«, wundert sich der Backpacker. 

»Wir wohnen im selben Zimmer! Ich heiße Gianna.« 

»Sehr angenehm. Ich heiße Reto, aber das weilst du ja schon.« 


Gemeinsam steigen sie die Stufen bis in den zweiten Stock hoch. 


»Schaut mal, wen ich mitgebracht habe!«, sagt Gianna als sie mit 
Reto den Schlafraum betritt. 


In den folgenden Minuten entwickelt sich ein sprachliches Durcheinander, 
das seinesgleichen sucht. Reto kommt aus Basel und ist in der Rhein- 


Domäne deutschsprachig aufgewachsen. In der Schule hatte er 
Französisch als erste Fremdsprache gelernt. Dass er diese Sprache perfekt 
beherrscht, bemerkt man, wenn er sich mit Sylvie und Jacques unterhält. 
Mit Gianna und David redet er in seinem lustigen Schwizerdütsch. Und 
wenn alle vier etwas zu sagen haben, tun sie dies auf Englisch. Das Paar 
von der Rhone neigt dazu, sich und seine Art zu Reisen unaufhörlich in 
den Vordergrund zu stellen. Gianna geht deren Überheblichkeit zwar 
gehörig auf die Nerven, andererseits ist sie aber froh, dass sie selbst nicht 
ausgefragt wird. Reto scheint es ähnlich zu gehen. So richtig schlau wird 
Gianna jedenfalls nicht aus ihm. Er muss wohl schon eine ganze Weile mit 
seinem Rucksack unterwegs sein. Sein nächstes Ziel ist offenbar Sizilien, 
wohin sein Schiff morgen früh auslaufen wird. Über seine bisherige Route 
und seine Beweggründe lässt er aber nicht viel heraus. Gianna hat fast den 
Eindruck, dass er ebenfalls ein Geheimnis mit sich herumträgt, welches er 
seinen flüchtigen Zufallsbekanntschaften nicht unbedingt auf die Nase 
binden möchte. 


Gegen zehn Uhr Abends kommt die alte Signora in den Schlafraum und 
weist ihre Gäste auf die Hausordnung ihrer Pension hin. Die besagt, dass 
ab jetzt Nachtruhe zu herrschen habe. Die fünf richten ihre Schlafsäcke für 
die Nacht her und löschen dann das Licht. 


Gianna schläft schnell ein. Sie träumt, dass sie bereits auf dem Schiff ist. 
Doch was für eine Art Schiff ist das? Ein altes Segelschiff — eine 
Karavelle”! Sie sind auf hoher See und schon seit vielen Tagen unterwegs. 
Gianna steht an der Reling und beobachtet die Delfine. Ein ganzer 
Schwarm begleitet das Schiff. Sie springen aus dem Wasser und rufen 
Gianna etwas zu — sie kann es aber nicht verstehen. Plötzlich ruft der 
Matrose im Ausguck: »Land in Sicht! Land in Sicht!« Am Horizont 
erkennt Gianna eine weiße Wolke, die schnell näherzukommen scheint. 
Der Kapitän beginnt eine Expeditionsmannschaft zusammenzustellen. Als 
er Gianna gegenüber steht, fragt er sie verwundert: »Was machen Sie denn 
hier? Wissen Sie überhaupt wer ich bin?« Gianna entgegnet: »Sie sind 


32 Karavelle: Zwei- bis viermastiger Segelschifftyp des 14. bis 16. Jahrhunderts 


Amerigo Vespucci! Dachten Sie etwa, ich kenne Sie nicht?« Der Kapitän 
lässt sie wortlos stehen und teilt die weiteren Teilnehmer für den Landgang 
ein. Jetzt wird es auf der Karavelle immer lauter und hektischer. Ein 
einäugiger Mann in Offiziersuniform kommt angerannt und drückt Gianna 
eine Muskete in die Hand: »Hier - ich hoffe, dass du damit umgehen 
kannst!« Gianna blickt ihm hilflos in sein verbliebenes Auge und fragt ihn: 
»Bekomme ich Ihre Augenklappe, falls Sie im Kampf sterben sollten?« 
Der Offizier schüttelt verständnislos den Kopf und rennt weiter. Plötzlich 
befindet sich Gianna in einem der Beiboote, die zu Wasser gelassen 
werden. Sie weiß überhaupt nicht, wie sie da hineingekommen ist. Die 
Seile quietschen ohrenbetäubend, als das kleine Boot tiefer und tiefer 
herabgelassen wird. In dem Moment, als es die Wasseroberfläche berührt, 
taucht einer der Delfine aus dem Wasser auf und ruft Gianna wieder diese 
unverständlichen Laute zu, die sie an der Reling schon nicht verstanden 
hatte. »Ich verstehe deine Sprache nicht!«, ruft Gianna. Der Delfin taucht 
kurz ab, nimmt Anlauf und springt in einem gewaltigen Satz über das 
Beiboot hinweg. Oben an Bord der Karavelle brüllt der Kapitän: 
»Ablegen! Und denkt daran: Es werden keine Gefangenen gemacht!« Drei 
Beiboote lösen sich von ihrem Mutterschiff und nehmen Kurs auf einen 
weißen Sandstrand. An den Rudern sitzen schwarze Sklaven, deren Füße 
mit Ketten unlösbar mit den Bodenplanken verbunden sind. »Zugleich! - 
Zugleich!«, brüllt der Bootsführer. Als sie endlich den Strand erreichen, 
springen die Besatzungen heraus und ziehen die Boote aus dem Wasser. 
Die Rudersklaven bleiben in den Booten angekettet. Auch Gianna klettert 
aus dem Boot und watet barfuß durch das warme flache Wasser. »Was für 
ein toller Strand!«, denkt Gianna. Ist das eine Insel? Ist sie auf dem 
Festland? Plötzlich kommen aus dem Palmenwald unzählige Eingeborene 
mit lautem Kampfgeschrei heraus gerannt. Die gesamte 
Expeditionsmannschaft stürzt Hals über Kopf zurück in die Boote und 
rudert so schnell sie kann davon. Nur Gianna bleibt wie angewurzelt am 
Strand stehen und ruft den Eingeborenen zu: »Haut ab! Geht wieder in 
euren Wald! Ihr habt hier nichts zu suchen!« Ein sehr böse dreinblickender 
Häuptling mit Kriegsbemalung bleibt vor ihr stehen und mustert sie von 


Kopf bis Fuß. Auf seinen Befehl hin, kommen zwei Krieger herbei. Sie 
binden Gianna mit Händen und Füßen an eine lange Stange und tragen sie 
wie eine erlegte Beute weg vom Strand. Gianna schreit so laut sie kann: 
»Lasst mich gehen! Ich habe euch doch nichts getan! Lasst mich doch 
gehen!« Die Krieger verstehen sie aber nicht und tragen sie durch den 
Palmenwald bis in ihr Dorf. Es ist ein sehr kleines Dorf. Ein paar einfache 
Hütten gruppieren sich um einen Platz, auf dem zwei große Pfähle aus 
dem Boden ragen. An einem der Pfähle ist ein Mann angebunden. »David, 
bist du das?«, ruft Gianna, als sie zu den Pfählen getragen wird. »Da bist 
du ja endlich!«, ruft dieser zurück. »Wo warst du solange?« Die 
Eingeborenen binden Gianna von der Tragestange los und fesseln sie an 
den zweiten Pfahl. Aus einer der Hütten schaut ein alter Medizinmann 
heraus. Er sieht Gianna und geht entschlossen auf sie zu. »Hast du es uns 
mitgebracht?«, will er von ihr wissen. »Was sollte ich euch denn 
mitgebracht haben?«, fragt Gianna. Der Medizinmann wendet sich aber 
von ihr ab und verschwindet wortlos in seiner Hütte. Gianna dreht ihren 
Kopf zu David und fragt ihn: »Was will der alte Mann denn von uns?« 
David tut aber so, als hätte er ihre Frage nicht gehört. Jetzt betreten vier 
eingeborene Frauen den Platz. Eine jede von ihnen trägt auf dem Kopf 
einen Sack voller Äste. Sorgfältig errichten sie einen großen Holzhaufen 
vor Giannas Füßen. »Was machen die da?«, schreit Gianna zu David. »Du 
bist doch selber schuld!«, antwortet dieser, ohne sie anzusehen. Als die 
Frauen ihr Werk vollendet haben kommt der alte Medizinmann wieder aus 
seiner Hütte. Bedrohlich bewegt er sich auf sie zu. Er hält ein modernes 
Gasfeuerzeug in seiner Hand. Langsam bewegt er es vor Giannas Gesicht 
hin und her und lässt dann schwungvoll seinen schwarzen Daumen über 
das Zündrad rollen. Gianna sieht in seinen Augen das sich spiegelnde 
Lodern der Flamme. »Woher haben Sie dieses Feuerzeug?«, will Gianna 
von ihm wissen. Ohne auf ihre Frage einzugehen bückt er sich und setzt 
die Äste vor Giannas Füßen in Brand. Verzweifelt versucht Gianna die 
brennenden Äste mit ihren Zehenspitzen wegzuschubsen. Die Fesseln sind 
aber viel zu eng geschnürt, als dass sie dabei Erfolg hätte. Die Flammen 
züngeln immer höher nach oben. Der Rauch steigt ihr in die Nase. Die 


Hitze an den Füßen wird immer unerträglicher. Sie bäumt sich auf und 
schreit: »Ich will nicht sterben!« 


Dann wacht sie schweißgebadet aus ihrem Traum auf. Sie benötigt ein paar 
Sekunden, um zu realisieren wo sie überhaupt ist. Langsam geht ihr Puls 
wieder herunter. Livorno - sie ist in Neu-Venedig in der Pension der alten 
Signora. Sie liegt im oberen Stockbett über dem Bett von David. Draußen 
vor dem Fenster graut bereits der Morgen. Alles ist gut. Alles ist gut? 


Dann schreit sie laut auf. Es ist ein Schrei, der bestimmt alle Einwohner 
des Hauses aus dem Schlaf schrecken lässt. 


»Ich bin bestohlen worden!«, ruft sie durch den Schlafraum. 


David springt aus seinem Schlafsack und schaltet das Licht im Zimmer an. 


»Was ist denn los?«, fragt er schlaftrunken. »Hast du schlecht 
geträumt?« 


»Mein ganzes Geld ist weg! Ich hatte es am Fußende meines 
Schlafsacks gehabt. Jemand muss meinen Schlafsack 
aufgeschnitten und es heraus genommen haben!« 


Auch Sylvie und Jacques sind mittlerweile wach geworden und schauen 
irritiert auf Giannas nackte Füße, die am Fußende des aufgeschlitzten 
Schlafsacks im Freien zappeln. 


»Wo ist eigentlich Reto?«, fragt Jacques. 


»Der ist wahrscheinlich schon zu seinem Schiff nach Sizilien 
unterwegs«, meint Sylvie. »Ich glaube, ich habe im Halbschlaf 
gehört, wie er leise das Zimmer verlassen hat.« 


»Dieses Schwein!«, schreit Gianna. »Dieses elende Schwein hat 
uns beklaut! Das ganze Geld, was wir noch an den Fluchthelfer 
zahlen müssen, hat er uns geklaut!« 


Handlungsoptionen 


Halbzeit — Die Reisegruppe hat bereits die Hälfte ihrer Busreise durch die 
Schatt al-Arab Domäne hinter sich. Gerade eben hat Rana ihre Schützlinge 


nach der Besichtigung der Zitadelle von Kirkuk wieder zurück zum Bus 
geführt. Nun geht die Fahrt weiter in Richtung Tikrit. Die Städte Mossul 
und Erbil waren die Stationen der vergangenen Tage gewesen. Jan ist 
fasziniert zu sehen, wie all diese von Terror und Krieg geschundenen 
Städte inzwischen befriedet, restauriert und zu früherer Pracht aufgeblüht 
sind. 


Im Reisebus hat sich die ursprüngliche Sitzordnung leicht verändert. An 
den ersten Tagen hatten die Kölner Reiseteilnehmer noch in guter 
deutscher Manier auf ihren einmal eingenommenen Sitzen geklebt, als 
hätten sie für viel Geld eine verbindliche Platzreservierung vorgenommen. 
Inzwischen zeigen sich aber erste Anzeichen von Gruppendynamik. 
Andreas sitzt immer seltener auf seinem ursprünglichen Platz neben Jan. 
Seit zwei Tagen sucht er unübersehbar die Nähe zu Rana, wobei sein 
Interesse offensichtlich nicht nur ihrer Fachkompetenz als Reiseleiterin 
gilt. Soweit Jan dies beurteilen kann, scheint aber auch Rana den Avancen 
von Andreas nicht ganz abgeneigt zu sein. Man könnte sagen, dass 
zwischen diesen zwei Turteltäubchen die interkulturelle 
Völkerverständigung schon bestens funktioniert. 


Natalie ist nach vorne gerückt und hatte einige Male den leeren Platz von 
Andreas neben Jan eingenommen. Inzwischen ist sie aber noch einige 
Reihen weiter nach vorne zu Professor Guggenmoser gezogen. Dieser ist 
allseits bekannt dafür, dass er jede Form von charmanter weiblicher 
Begleitung sehr schätzt und Natalie wittert offenbar die einmalige Chance, 
die Note ihrer Doktorarbeit mit wenig Arbeitsaufwand entscheidend zu 
verbessern. 


Nachdem Jan damit schon zum zweiten Mal seinen Sitznachbarn verloren 
hat, intensiviert er seinen Kontakt zu Domenico. Dessen Bibelsprüche 
nerven ihn zwar manchmal gehörig, dennoch liegen die beiden irgendwie 
auf einer gemeinsamen Wellenlänge. Jan findet den jungen Priester 
zunehmend sympathisch. 


»Schon fantastisch, wie diese Domäne nach dem Krieg wieder 
auf die Beine gekommen ist!«, meint Jan, als der Bus gerade die 
Vororte von Kirkuk hinter sich lässt. 


»Ja, schon«, nickt Domenico zustimmend. »Allerdings darf man 
nicht außer Acht lassen, dass wir auf dieser Reise nur die 
Schokoladenseite der Domäne zu sehen bekommen. Wir sollten 
nicht alles ungeprüft glauben, was uns die Regierungen als 
Wahrheit zu verkaufen versuchen!« 


»Ach Domenico, nun fang doch nicht wieder mit deinen 
religiösen Spitzfindigkeiten an. Du sieht doch selbst, wie sich die 
Dinge hier zum Guten gewendet haben!« 


»Meiner lieber Jan, ich sehe dieses Domänenwesen sehr kritisch 
und das hat nichts mit meinem Glauben oder meiner Religion zu 
tun. Was wir hier zu sehen bekommen ist das, was uns die 
staatliche Propaganda zeigen will. Warum fahren wir denn nicht 
in den Westen der Domäne? Ich kann es dir verraten! Weil da 
nach wie vor viele ungelöste Konfliktherde schwelen, die wir 
nicht sehen sollen. Ich sage nur Aleppo.« 


»Gehört Aleppo denn auch zur Schatt al-Arab Domäne? Ich 
kenne diese Stadt nur aus den Nachrichtensendungen meiner 
Jugend. Die wurde doch im Syrischen Krieg nahezu vollständig 
zerstört und den meisten Bewohnern blieb keine andere 
Alternative als auszuwandern.« 


»Gute Frage Jan! Gehört Aleppo zur Schatt al-Arab Domäne? 
Darauf gibt das Flusssdomänensystem deines Professors nämlich 
keine zufriedenstellende Antwort! Und genau deswegen fühlt sich 
bis heute niemand dafür zuständig den Menschen dort zu helfen, 
um wieder auf die Beine zu kommen! Aleppo liegt an irgendeinem 
unbedeutenden Fluss. Dieser mündet aber weder ins Meer noch 
sonst wohin. Der versickert einfach irgendwo in der Wüste. 
Welcher Domäne würdest du den denn zuordnen? Man könnte 
jetzt argumentieren, dass er, wenn er ganz viel Wasser führen 
würde — soviel dass es nicht mehr versickern könnte — er 
irgendwann den Euphrat erreichen und ebenfalls in den Schatt al- 
Arab münden würde. Der Kalif wehrt sich aber vehement gegen 


diese Interpretation. Er weiß nämlich genau welche Kosten dann 
auf seine Domäne zukämen. Aleppo müsste wieder aufgebaut und 
mit einer funktionierenden Infrastruktur versorgt werden. Früher 
wurde Aleppo aus dem Assad-Stausee — und damit aus dem 
Euphrat — künstlich mit Wasser versorgt. Dieses Wasser würde 
dann stromabwärts fehlen und überhaupt wären die 
Wiederaufbaukosten angesichts der Kriegsschäden so gewaltig, 
dass es die Staatskasse empfindlich treffen würde. Da ist es doch 
viel einfacher die Stadt ihrem Schicksal zu überlassen — Domäne 
hin oder her.« 


»Gut, dass wir in Europa solche Probleme nicht haben«, seufzt 
Jan. »Bei uns sind — bis auf ganz wenige Ausnahmen - die 
Zugehörigkeiten aller Städte klar definiert.« 


»Und? Bringt uns das Vorteile? In meiner Heimat hat uns dieser 
Wasserscheidenmist schon vor vielen Jahrzehnten nur Probleme 
beschert!« 


»Wie bitte?«, fragt Jan und verschluckt sich beinahe. »Wann 
hattet ihr in Italien denn in der Vergangenheit schon mal 
Probleme aufgrund von Wasserscheiden?« 


»Während des Zweiten Weltkriegs! Mussolini und Hitler hatten 
damals den Stahlpakt geschlossen. Mit verheerenden 
Auswirkungen für die Südtiroler Bevölkerung!« 


»Ausgerechnet Südtirol!«, lacht Jan. »Als ich noch ein Kind war 
sind wir da oft mal für ein verlängertes Wochenende 
runtergefahren. Das absolute Urlaubsparadies: Grandiose 
Berglandschaften, Tourismus in allen vier Jahreszeiten, Wein, 
Obst, Sonne und freundliche Menschen. Die Leute dort haben 
doch wirklich keinen Grund zum Klagen!« 


»Ach Jan, meine Großeltern — Gott hab sie selig — würden das 
bestimmt anders sehen! Die haben am eigenen Leib erfahren 
müssen, welche Konsequenzen willkürliche Grenzziehungen mit 
sich bringen! Nach dem Ersten Weltkrieg wurde Südtirol von 
Österreich abgespalten und Italien zugeschlagen. Die 
deutschsprachigen Südtiroler wurden sozusagen zwangsweise 


italienisiert. Die Folgen für die Bevölkerung waren verheerend. 
Die Staatsbeamten wurden ihrer Ämter enthoben und durch 
zugezogene Mitarbeiter aus anderen Provinzen ersetzt. In den 
Schulen und Kindergärten wurde die deutsche Sprache verboten. 
Italienisch wurde zur alleinigen Amtssprache erklärt. Aus 
Südtirol wurde Alto Adige.« 


»Und was hat das mit den Wasserscheiden zu tun?«, wundert sich 
Jan. 


»Als Hitler in Deutschland an die Macht kam, hofften die 
Südtiroler, dass sie, wie viele andere deutschsprachige Regionen 
auch, wieder in das Deutsche Reich eingegliedert würden. 
Stattdessen kungelten Hitler und Mussolini einen Plan aus, der 
alle Südtiroler in einen tiefen Konflikt stürzte. Sie wurden vor die 
Wahl gestellt: Sie konnten entweder ins Deutsche Reich 
übersiedeln und mussten ihre Heimat dafür aber für immer 
verlassen — oder sie konnten im faschistischen Italien bleiben und 
mussten dafür aber ihre deutsche Identität für immer aufgeben. 
Volksverräter oder Heimatverräter — zwischen diesen beiden 
Möglichkeiten mussten sie sich entscheiden.« 


»Klingt nach einer Wahl zwischen Pest und Cholera!« 


»Das kann man wohl sagen! Zumal den auswanderungsbereiten 
Südtirolern niemand verbindlich sagen konnte, wo ihre neue 
Heimat denn überhaupt sein würde. Es wurden die absurdesten 
Gegenden genannt, von Polen über Galizien bis zur Halbinsel 
Krim am Schwarzen Meer. Dennoch votierte die große Mehrheit 
der Bevölkerung für die sogenannte Option Deutsche zu werden. 
Von da an ging ein tiefer Riss durch die Gesellschaft und auch 
mitten durch die einzelnen Familien. Meine Großeltern gehörten 
damals zur Gruppe der sogenannten Optanten. Damit standen sie 
in offener Feindschaft zur Gruppe der Dableiber, die sich aus der 
Sicht der Optanten mit den Faschisten verbündet hatten und sich 
den Besitz der Optanten unter den Nagel reißen wollten. Die 
Versprechen, die man den Ausreisewilligen gemacht hatte, 
erwiesen sich allerdings schnell als heiße Luft. Bei den meisten 
Leuten kam es aufgrund des Krieges erst gar nicht mehr zur 
Ausreise. Diejenigen, die tatsächlich auswanderten, wurden 


entweder zu Kanonenfutter in der Deutschen Wehrmacht oder 
landeten in österreichischen Auffanglagern. Der spaltende Keil, 
der zwischen die zwei Parteien getrieben worden war, wirkte 
jedenfalls noch Jahrzehnte nach.« 


»Musste wirklich jeder Südtiroler damals diese Entscheidung 
treffen?«, fragt Jan ungläubig. 


»Jeder! Außer minderjährigen Kindern und verheirateten 
Frauen. In deren Fall traf der Mann als Haushaltsvorstand die 
verbindliche Entscheidung für die ganze Familie.« 


»Ich verstehe aber immer noch nicht, was das alles mit 
Wasserscheiden zu tun hat!« 


»Mussolini beharrte darauf, dass die Grenze Italiens 
naturbedingt am Reschen- und Brennerpass — und damit an der 
Wasserscheide zwischen den Flusssystemen der Donau und der 
Etsch - zu verlaufen habe. Und Hitler, der Mussolini dringend als 
Bündnispartner benötigte, hat das so akzeptiert. Dass die 
Südtiroler damit unter die Räder gerieten, hat keinen der beiden 
Herren interessiert. Gerade deshalb finde ich es 
unverantwortlich, dass wir aus der Geschichte nicht lernen! Das 
Domänensystem von deinem Professor hat unzählige solcher 
Konstellationen auf der Welt hervorgerufen und immer sind es 
irgendwelche Minderheiten, die die Leidtragenden sind!« 


»Aber das liegt doch alles schon ewig zurück!«, winkt Jan ab. 
»Irgendwann heilt die Zeit doch die Wunden und es kehrt wieder 
Normalität ein.« 


»Vielleicht — aber jedenfalls nicht so schnell wie du denkst! 
Dieses Domänenunwesen zerstört das Leben von Menschen! Das 
hat es früher getan und das tut es heute noch! Südtirol liegt heute 
abgeschlagen in der kleinen Etsch-Domäne und fühlt sich wie ein 
lästiger Wurmfortsatz der mächtigen Nachbarn vom Po. Nur die 
Bewohner des kleinen Sextener Tals wurden der gleichen 
Hauptdomäne wie Nord- und Osttirol zugeordnet. Und wieder 
einmal hat eine willkürliche Grenzziehung ein Volk 
auseinandergerissen.« 


Jan bemerkt wie sich Domenico mehr und mehr in Rage redet und 
versucht ihn etwas zu beruhigen: 


»Ach Domenico, die Domänentheorie ist doch eine Folge des 
großen Wirtschaftscrashs gewesen. Im Vergleich zu der globalen 
Finanzkatastrophe nehmen sich die Auswirkungen durch die 
neuen Grenzziehungen doch harmlos aus. Die Verelendung der 
Bevölkerung als Folge des Zusammenbruchs der Geldsysteme 
war doch viel gravierender, als die Zugehörigkeit zu irgendeinem 
Domänensystem! Meine Familie musste damals auch einen hohen 
Preis zahlen. Mein Vater ist letztendlich daran zerbrochen. Er hat 
sich vor lauter Verzweiflung das Leben genommen!« 


Jan redet nicht gerne über dieses sehr persönliche "Thema. Er hat von 
Domenicos herumjammern aber langsam die Nase voll und will ihn darauf 
hinweisen, dass nicht nur ihm und seiner Volksgruppe in der Vergangenheit 
Unrecht widerfahren ist. Die Reaktion des jungen Priesters ist aber völlig 
anders als Jan erwartet. 


»Selbstmord ist in den Augen der katholischen Kirche eine 
Todsünde und durch nichts zu rechtfertigen. Ich werde für die 
Seele deines Vaters beten. Wenn ich aber an das Schicksal meiner 
Eltern denke, kann ich für deinen Vater nicht viel Mitleid 
empfinden! Er hat sein Leben freiwillig und aus eigener 
Entscheidung weggeworfen. Erwarte von mir kein Verständnis für 
eine derartige Tat.« 


Jan ist wie vom Donner gerührt. Dieser italienische Pfaffe wagt es doch 
tatsächlich das Andenken seines Vaters in den Schmutz zu ziehen. 


»Ich erwarte von dir gar nichts! Außer etwas Respekt vor den 
Toten vielleicht! Oder ist das zu viel verlangt?« 


Domenicos Augen werden eng und seine soeben noch ausgeglichenen und 
freundlichen Gesichtszüge wirken plötzlich schmerzverzerrt. 


»Dein Vater hat sein Leben aus freien Stücken beendet. Meine 
Eltern wurden dagegen brutal umgebracht! Ich werde den 
Anblick nie vergessen, wie ich die beiden, in ihrem Blut liegend, 
gefunden habe.« 


Domenico schießen die Tränen in die Augen als er stockend weitererzählt: 


»Mein Vater hat schon lange vor dem Crash das Unheil kommen 
sehen. Als alle anderen Leute an den Börsen und an den 
Finanzmärkten den Papierinvestments hinterhergelaufen sind, hat 
er seine Ersparnisse in Gold und Silber angelegt. Auri sacra 
fames — Verfluchter Hunger nach Gold! Als der große Crash kam, 
war er aber genauso angeschmiert wie alle anderen auch. Eines 
der ersten Gesetze, das von der Domänenregierung an der Etsch 
verfügt wurde, war ein Verbot des Privatbesitzes von 
Edelmetallen aller Art. Mein Vater hätte seine Wertanlage für 
einen Spottpreis an die Regierung abgeben sollen. Er hat sich 
aber gedacht, dass er das Verbot aussitzen könne und hat seinen 
kleinen Schatz im Keller unseres Wohnhauses versteckt. Das hat 
sich im Nachhinein als fatal herausgestellt. Als meine Mutter 
mitten in der größten Not keine Medikamente mehr für ihre 
Diabetes bekam, war er gezwungen ein paar seiner Goldstücke 
auf dem Bozener Schwarzmarkt gegen Insulin einzutauschen. 
Dabei wurde er von einem unserer Nachbarn beobachtet. Seitdem 
tuschelten die Leute, dass der Herr Optant wohl auf einem 
geheimen Goldvorrat säße. Es dauerte keinen Monat, bis das 
Verhängnis seinen Lauf nahm. Als ich am Wochenende auf einer 
Jugendfreizeit unterwegs war, drangen unbekannte Personen in 
das Haus meiner Eltern ein und zwangen meinen Vater sein Gold 
herauszugeben. Danach schlugen sie meinen Eltern mit einer Axt 
den Schädel ein. Bei der Obduktion wurden an der Leiche meiner 
Mutter acht gebrochene Finger festgestellt. Die Verbrecher hatten 
sie vor den Augen meines Vater offenbar so lange gefoltert, bis sie 
sicher waren, dass er ihnen wirklich alle seine Verstecke verraten 
hatte. Die Täter wurden bis heute nicht gefunden.« 


Hier versagt Domenicos Stimme und er vergräbt das Gesicht in seinen 
Händen. Jan sitzt stumm neben ihm und weiß nicht recht wie er sich 
verhalten soll. Die Ermordung von Domenicos Eltern dürfte in etwa in 
denselben Zeitraum fallen, wie der Selbstmord seines Vaters. Bei Jan saß 
damals der Schock so tief, dass er sich heute noch an jede Einzelheit dieser 
schrecklichen Tage erinnern kann. Wie traumatisiert muss da erst 
Domenico durch das Verbrechen an seinen Eltern sein! 


Absturz 


»Warum hast du denn das Geld ausgerechnet im Fußende deines 
Schlafsacks abgelegt?«, fragt David vorwurfsvoll. 


»Ich hatte es die vergangenen Nächte immer am Körper«, 
antwortet Gianna. »Mittlerweile hat mich der Bauchbeutel aber 
schon wundgescheuert. Es hat mich so fürchterlich gejuckt, dass 
ich ihn heute Nacht abgenommen und an meine Füße gelegt habe. 
Ich dache, dort unten wäre er sicher.« 


»Unser Geld ist Gott sei Dank noch da!«, triumphiert Jacques. 
»Ich hatte es unter meinem Kopfkissen deponiert.« 


»Warum benötigt ihr denn Geld für einen Fluchthelfer?«, fragt 
Sylvie verwundert. »Ihr hattet uns doch gesagt, dass ihr aus Wien 
und Turin kommt! Habt ihr was ausgefressen?« 


»Das ist eine lange Geschichte und spielt jetzt doch wirklich 
keine Rolle!«, antwortet Gianna ungehalten. »David, was machen 
wir denn jetzt?« 


»Wir können versuchen, Reto noch am Hafen zu erwischen«, 
antwortet er während er schon in seine Hose schlüpft. 


In Windeseile ziehen sie sich an und verlassen die Herberge. 


»Wo geht es denn zum Hafen?«, fragt Gianna, als sie auf der um 
diese Zeit noch menschenleeren Straße stehen. 


»Auf jeden Fall nicht in der Richtung aus der wir gestern 
gekommen sind. Los, wir laufen hier lang!« 


So schnell sie können rennen sie die Straße entlang. Nach ein paar hundert 
Metern überqueren sie einen Kanal. Dann geht es weiter durch das 
Labyrinth der Altstadt. An einer Straßenkreuzung kommt ihnen ein 
betrunkener, lauthals singender Mann entgegen. 


»Al porto?«, ruft Gianna ihm fragend zu. 


Der Betrunkene zeigt stumm in die Richtung, aus der er gerade kommt und 
torkelt dann kopfschüttelnd weiter die dunkle Straße entlang. Gianna und 


David holen kurz Luft und laufen dann erneut los. Schließlich sehen sie 
am Ende der Straße die Mauern der Fortezza Vecchia auftauchen. 


»Da vorne sind Fischerboote!«, ruft David als sie die Wasserfront 
erreichen. 


Gianna läuft zu einem der Fischer, die gerade dabei sind den Fang der 
vergangenen Nacht auf ein Pferdefuhrwerk zu verladen. 


»Wo legen denn die großen Schiffe ab?« 


»Da vorne beim Vier-Mohren-Denkmal rechts!« ruft ihr der 
Fischer zu und zeigt in Richtung Süden. 


Erneut schnaufen die beiden kurz durch und rennen dann die kein Ende 
nehmende Hafenpromenade entlang. Sie müssen unbedingt Reto 
erwischen, bevor er auf dem Schiff ist! Nach vierhundert Metern sehen sie 
das Denkmal, das der Fischer wohl gemeint hatte. Dahinter führt eine 
Brücke auf das weitläufige Hafengelände. Als sie die Brücke überquert 
haben, erreichen sie einen Kontrollpunkt und werden von einem 
Wachmann aufgehalten. Völlig außer Atem fragt Gianna: 


»Das Schiff — das Schiff nach Sizilien — wo legt das ab? Bitte!« 


»Da hättet ihr früher aufstehen müssen!«, sagt der Wachmann mit 
einem Ausdruck des Bedauerns. »Das Schiff nach Sizilien hat vor 
einer Viertelstunde abgelegt. Da hinten am Horizont könnt ihr 
noch die Hecklichter sehen!« 


Alles umsonst! Gianna setzt sich völlig entkräftet auf das harte 
Straßenpflaster. Ihre Lunge brennt und ihr Herz droht jeden Moment zu 
zerspringen. Mit leerem Blick starrt sie auf die schwachen Lichter des 
Schiffs, von dem bald nur noch eine schwache Rauchfahne zu sehen sein 
wird. David schimpft sich seinen Frust von der Seele: »Scheiße, scheiße, 
Scheiße!«, schreit er laut in die Stille des anbrechenden Tages, marschiert 
wie in Trance im Kreis herum und stampft dabei in unregelmäßigen 
Abständen mit dem Fuß auf den Boden. Den Wachmann nehmen die 
beiden erst wieder wahr, als dieser mit aufmunternder Stimme sagt: 


»In zwei Wochen geht bestimmt wieder ein Schiff in Richtung 
Sizilien. Nächstes Mal müsst ihr eben euren Wecker stellen!« 


Wenn Gianna momentan etwas überhaupt nicht brauchen kann, dann sind 
es solche gut gemeinten Ratschläge. »Komm, lass uns gehen!«, sagt sie zu 
David, als sie wieder einigermaßen zu Atem gekommen ist. Mit hängenden 
Köpfen verlassen sie das Hafengelände und gehen zur Uferpromenade 
zurück. Neben dem Vier-Mohren-Denkmal setzen sie sich auf eine Bank. 
Als Gianna die vier Bronzefiguren am Fuß des Denkmals sieht, erinnern 
sie diese unweigerlich an die schwarzen Rudersklaven aus ihrem 
verrückten Traum. Vielleicht träumt sie ja immer noch! Vielleicht wacht 
sie gleich auf und ist wieder in Rom. Vielleicht ist das alles nur ein 
verrückter Alptraum. Ein kräftiges Kneifen in ihren Oberschenkel bringt 
aber traurige Gewissheit: Sie ist in Livorno, sie ist auf der Flucht und sie 
ist gestrandet. Ohne Geld und ohne jegliche Perspektive, wie es jetzt 
weitergehen soll. Langsam fällt die Anspannung von ihr ab und tief in 
ihrem Inneren aufgestaute Gefühle brechen sich ungehindert ihre Bahn. 
Ohne Vorwarnung schießen ihr die Tränen in die Augen und sie beginnt 
hemmungslos zu schluchzen. David ist dagegen in eine Schockstarre 
verfallen. Nur sein maskulin konditionierter Beschützerinstinkt befiehlt 
ihm, dieses heulende Häufchen Elend in den Arm zu nehmen. 


»Lass den Kopf nicht hängen!«, sagt er mit leiser Stimme. »Wir 
sind bis hierher gekommen. Da werden wir auch jetzt einen 
Ausweg finden!« 


»Wie denn? Ohne Geld? Ich glaube du hast keine Vorstellung 
davon, was es in unseren Domänen bedeutet, ohne Familie, 
Freunde und Geld dazustehen!« 


»Nein, habe ich auch nicht. Ich habe aber bisher auch noch 
niemanden verhungern sehen!« 


»Warte mal ab, was es bedeutet von Almosen leben zu müssen!« 


»Ach komm, so schlimm wird es schon nicht werden!« 


»Schau dir doch nur mal dieses Denkmal an! Wie sie hier sogar 
die gewaltsame Abschiebung afrikanischer Migranten auf ihrer 
Uferpromenade glorifizieren. Da kannst du dir ja denken, wie 
sehr die uns in ihrer Stadt willkommen heißen, wenn sie merken, 
dass wir keine müde Lira mehr in der Tasche haben!« 


Was die Fremdenfeindlichkeit der Bewohner Livornos angeht, hat Gianna 
nicht ganz unrecht. Die südlichen Domänen waren in den vergangenen 
Jahrzehnten dermaßen vom afrikanischen Flüchtlingsstrom überrannt 
worden, dass von der berühmten italienischen Gastfreundschaft nicht mehr 
viel übrig geblieben ist. Was die vier negroiden Bronzefiguren aber angeht, 
irrt sich Gianna. Diese wurden schon im siebzehnten Jahrhundert gegossen 
und stellen nicht — wie man auf den ersten Blick vermuten könnte — 
abgeschobene Afrikaner, sondern gefangene Piraten dar. 


»Lass uns wieder zurück in die Herberge gehen!«, schlägt David 
vor. »Hier können wir im Augenblick eh nichts mehr ausrichten.« 


In der Albergo sind inzwischen alle wach. Die Signora wurde von Sylvie 
und Jacques darüber informiert, dass es ihrer Pension einen Diebstahl 
gegeben hat. Allerdings hatte sie aufgrund ihrer mangelnden Französisch- 
und Englischkenntnisse nicht viel verstanden, als ihre aufgeregten Gäste 
wild auf sie einredeten. Beim Anblick des aufgeschlitzten Schlafsacks 
konnte sie sich aber vieles selbst zusammenreimen. Dennoch ist sie froh, 
als Gianna ihr auf Italienisch erklärt, was vorgefallen ist. 


»Mir ist dieser junge Mann ja von Anfang an suspekt 
vorgekommen«, sagt sie schließlich. »Haben Sie denn schon mit 
Alessandro über diesen Vorfall gesprochen?« 


»Nein«, entgegnet Gianna. »Er will uns doch erst heute Abend 
abholen. Wissen Sie denn, wo wir ihn erreichen können?« 


»Wenn Sie wollen, kann ich ihn anrufen und ihm Bescheid sagen, 
dass er vorbeikommen soll. Vielleicht kann er Ihnen ja doch noch 
irgendwie aus der Patsche helfen.« 


»Ach Signora Malerba, sie wissen bestimmt, dass wir mit dem 
Geld unsere Flucht in den Norden bezahlen wollten. Glauben Sie, 


dass er nun überhaupt noch etwas mit uns zu tun haben will? Wo 
wir jetzt völlig mittellos dastehen?« 


Die alte Frau nimmt Giannas Hand und versucht sie etwas zu beruhigen: 


»Kindchen, das kann ich Ihnen auch nicht sagen. Aber 
Alessandro ist tief in seinem Herzen ein guter Junge. Sie beide 
können auf jeden Fall die nächsten Tage hier bei mir bleiben. 
Machen Sie sich deswegen mal keine Sorgen!« 


»Vielen Dank, Signora! Ich weiß nicht, wie ich das wieder 
gutmachen kann!« 


»Woher wissen Sie denn, dass der junge Mann wirklich mit dem 

Schiff nach Sizilien unterwegs ist? Nur weil er Ihnen das erzählt 
hat, muss das ja nicht der Wahrheit entsprechen! Wer stiehlt, der 
lügt auch.« 


»Sie meinen, dass er sich vielleicht immer noch in Livorno 
aufhält?« 


»Ja, möglich wäre das doch! Vielleicht fragen Sie die Leute in der 
Stadt, ob ihn jemand gesehen hat. Mit seinen blonden Haaren ist 
er vielleicht doch dem einen oder anderen aufgefallen.« 


Während sich Gianna an der Rezeption mit der Signora unterhält, wendet 
sich David im Schlafraum hilfesuchend an Sylvie und Jacques: 


»Könnt Ihr uns vielleicht aus dieser Misere helfen? Wir benötigen 
für unseren Fluchthelfer 25.000 Römische Lire. In den harten 
Währungen der Donau- und Rhone-Domänen ist das 
umgerechnet doch gar nicht so viel. Ich würde euch das Geld plus 
Zinsen sofort zurücküberweisen, sobald ich wieder in Wien bin!« 


»Kannst Du mir bitte verraten, warum Du als Staatsangehöriger 
der Donau-Domäne einen Fluchthelfer benötigst?«, fragt Jacques 
in einem aggressiven Ton. 


»Man hat mir meine Papiere gestohlen und ich komme deshalb 

nicht über die Grenze der Po-Domäne. Außerdem haben sie mir 
in Rom etwas angehängt, was ich nicht getan habe. Die würden 
mich bestimmt wieder dorthin abschieben!« 


»Dann wende dich doch an die nächstgelegene Botschaft deiner 
Domäne! Wenn das stimmt, was du da behauptest, würden die dir 
doch sofort helfen!« 


»Es gibt hier weit und breit keine Botschaft! Außerdem bin ich 
offiziell für tot erklärt worden. Niemand würde mir glauben! 
Meine einzige Chance ist nach Wien zu kommen und dort vor Ort 
meine Identität zu beweisen.« 


»Ich glaube dir kein Wort! Für tot erklärt — wer weiß, was ihr 
wirklich ausgefressen habt!«, antwortet Jacques mit bösem Blick. 


Und Sylvie setzt noch eins drauf: »Du brauchst nicht zu glauben, 
dass das wenig Geld ist, was du da von uns haben willst. Du 
denkst vielleicht, dass wir im Norden alle im Geld schwimmen. 
Aber das stimmt nicht! Wir müssen genauso, wie ihr hier unten, 
jeden Geldschein zweimal umdrehen, bevor wir ihn ausgeben. 
Was meinst du, wie lange wir auf diese Reise sparen mussten!« 


» Jetzt tut doch nicht so verlogen!«, entgegnet David wütend. »Mit 
dem Geld, was ich in Wien jeden Monat für mein Appartement an 
Miete bezahle, könnte ich hier unten doch locker ein Jahr in Saus 
und Braus leben! Ihr braucht mich wirklich nicht zu verarschen 
und einen auf arm zu machen!« 


»Wenn du so reich bist, wie du tust, dann wirst du doch bestimmt 
eine Lösung für deine Probleme finden!«, entgegnet Jacques und 
wendet sich angewidert von David ab. 


Für ihn und Sylvie ist das Thema durch. David verspürt auch keine Lust 
mehr diese arroganten Schnösel weiter anzubetteln. Sollen sie an ihrem 
Geld doch ersticken! Er verlässt das Zimmer und geht zu Gianna, die sich 
noch immer mit der alten Signora an der Rezeption unterhält. 


»David, die Signora hat eine gute Idee! Wer sagt denn, dass 
dieser Reto wirklich mit dem Schiff nach Sizilien gefahren ist. 
Vielleicht ist er ja noch hier in Stadt! Wir fragen einfach die 
Leute, ob ihn jemand gesehen hat!« 


Eine Minute später sind Gianna und David wieder auf der Straße. 
Inzwischen ist Leben in die Straßen der Altstadt eingekehrt. Zwei Stunden 
lang durchkämmen sie das gesamte Stadtzentrum und Gianna fragt 
unzählige Passanten, ob sie einen großgewachsenen Mann mit Stoppelbart 
und langen strohblonden Haaren gesehen hätten. Ein paar behaupten sogar, 
dass sie jemanden gesehen hätten, auf den diese Beschreibung zutrifft, 
aber das war bereits gestern gewesen und dass sich Reto gestern in der 
Stadt herumgetrieben hatte, war ihr ja bereits bekannt. Als sie wieder in die 
Nähe des Hafens kommen, sagt David: 


»Wir sind doch blöd! Fragen wir doch hier die Leute, ob ihn 
jemand heute morgen auf das Schiff hat gehen sehen!« 


Am Kontrollposten der Hafengeländes steht immer noch derselbe Mann, 
den sie bereits kennen. Auch er erkennt Gianna und David sofort wieder: 


»Na, habt ihr es euch anders überlegt? Wo soll‘s denn diesmal 
hingehen ?« 


Gianna fragt ihn: »Ist heute ganz früh am Morgen ein großer 
Mann mit blonden Haaren hier vorbeigekommen?« 


»Mit einem großen grünen Rucksack auf dem Rücken? Ja, der 
wollte auf das Schiff nach Sizilien! Euer Freund ist offenbar 
pünktlich aufgestanden, im Unterschied zu euch!« 


Damit haben sie nun endgültig Gewissheit. Reto ist mit dem Geld auf und 
davon und nichts auf der Welt vermag ihn oder das Geld wieder 
zurückzubringen. Entmutigt gehen sie zurück zur Herberge. 


»Vielleicht kann ich Jacques und Sylvie ja doch noch überreden, 
uns das Geld vorzustrecken«, sagt David. »Vorhin haben sie zwar 
recht abweisend reagiert, aber ich kann es ja noch einmal 
versuchen.« 


Als sie aber in der Herberge ankommen, ist das Pärchen aus Arles bereits 
abgereist. Offenbar waren ihre Vorstellungen von einem unbeschwerten 
Urlaub unvereinbar mit dem hier offen zu Tage tretenden Elend der 
südländischen Bevölkerung. Stattdessen treffen sie aber auf ihren 


Fluchthelfer Alessandro, der sich gerade ein heftiges Wortgefecht mit der 
alten Signora liefert. Als er Gianna erblickt faucht er sie sofort wütend an: 


»Wisst ihr, was ihr mir durch euren Leichtsinn für 
Schwierigkeiten gemacht habt?« 


»Wieso sind wir leichtsinnig gewesen ?«, verteidigt sich Gianna. 
»Sie haben uns doch in dieser Räuberhöhle untergebracht!« 


»Das ganze Geld im Schlafsack liegen lassen! Wie blöd kann man 
denn sein? Ich habe wegen euch jetzt Riesenscherereien am Hals! 
Eure Flucht war perfekt vorbereitet und jetzt muss ich alles 
wieder abblasen!« 


»Bekommen wir denn wenigstens unsere Anzahlung wieder 
zurück ?«, fragt Gianna vorsichtig. 


»Du spinnst wohl? Denkst du das Geld geht nur an mich? Hast 
du eine Ahnung, was für ein Aufwand hinter so einem illegalen 
Personentransport steckt? Wie viele Dokumente da gefälscht und 
wieviele Leute da bestochen werden müssen? Hier in Livorno, in 
Genua, in Triest, beim Zoll, bei der Eisenbahngesellschaft! 
Glaubst du etwa, ich kann da jetzt überall einen Antrag auf 
Rückerstattung stellen und bekomme mein Geld wieder 
ausgehändigt. Ich glaube du träumst! Durch den Ausfall der 
letzten Rate bleibe ich jetzt auf einem Riesenverlust sitzen! Und 
jetzt kommst du blöde Tussi daher und willst deine Anzahlung 
zurück!« 


»Aber was sollen wir denn jetzt machen?«, fragt Gianna 
zunehmend verzweifelt. 


»Woher soll ich das wissen? Das ist doch euer Problem! Ich habe 
wegen euch schon genügend Ärger am Hals!« 


»Können wir denn den Schaden wieder gutmachen? Können wir 
das Geld abarbeiten?« 


»Du willst für mich arbeiten gehen?«, wiederholt Alessandro die 
Frage und schaut Gianna dabei verächtlich an. »Prinzipiell hätte 
ich schon Verwendung für eine Frau in deinem Alter. Aber schau 


dich doch mal an! Mit deinen kurzen Haaren denkt doch jeder 
Freier sofort, dass er sich Kopfläuse bei dir holt. Vielleicht würde 
sich der eine oder andere Afrikaner vielleicht noch erbarmen! 
Aber bei dem Geld, das die zu bezahlen bereit sind, kannst du bis 
ins hohe Alter die Beine breit machen und hast dir die Überfahrt 
nach Genua noch immer nicht verdient!« 


»Alessandro, jetzt reicht‘s aber!«, mischt sich die alte Signora 
ein. »Das junge Mädchen hat wirklich schon genug Ärger am 
Hals. Du musst sie jetzt nicht auch noch beleidigen! Du hast 
meine Gastfreundschaft genug strapaziert. Es ist besser, wenn du 
jetzt gehst!« 


»Entschuldigung!«, rudert Alessandro etwas zurück. »Ich hab es 
nicht so gemeint. Aber ihr müsst wirklich meine Situation 
verstehen! Jeder denkt, wir Fluchthelfer sind alle geldgierige 
Schwerverbrecher. Was da für ein riesiger Organisationsaufwand 
hinter diesem Geschäft steht, will aber keiner wahrhaben! Diese 
Sicht ist naiv und geht an der Realität völlig vorbei!« 


»Vielleicht können wir uns wirklich bei Ihnen nützlich machen. 
Ich spreche außer Italienisch auch noch Englisch und Deutsch. 
Mein Freund spricht sogar Arabisch! Außerdem kenne ich mich 
ein wenig mit Computern aus. Ich bin gelernte Journalistin. Im 
Rom habe ich ein Video Blog betrieben! David ist sogar ein 
studierter IT-Experte! In seiner Heimat hat er Software für 
Banken programmiert!« 


Alessandro hört nur halbherzig den Vorschlägen der verzweifelten jungen 
Frau zu. Die letzten beiden Sätze erregen aber eindeutig seine 
Aufmerksamkeit. 


»Frag deinen Freund mal, ob er sich mit diesem neuen Linux- 
Kernel 18.3 auskennt!« 


Gianna übersetzt David diese Frage ins Deutsche. Der schaut zwar 
verwundert, antwortet dann aber: 


»In der Bank setzen wir offiziell keine Open-Source-Software 
mehr ein. Mit Linux kenne ich mich aber natürlich trotzdem gut 
aus! Was soll diese Frage?« 


Gianna übersetzt Davids Antwort wieder zurück ins Italienische. 
Alessandro denkt einen Augenblick nach und sagt dann: 


»Vielleicht gibt es doch noch einen Ausweg für euch. Mein Sohn 
ist für den ganzen IT-Kram in unserer Organisation zuständig. 
Seit dem letzten Software-Update geht aber auf unseren Systemen 
gar nichts mehr. Der Junge bemüht sich schon seit Tagen 
verzweifelt die Software wieder zum Laufen zu bekommen. Ich 
fürchte aber, wir haben da momentan ein echtes 
Fachkräfteproblem. Kommt heute nachmittag mal in unser Büro 
an der Piazza della Repubblica. Hier ist meine Karte — da steht 
unsere genaue Adresse drauf. Wir werden dann sehen, ob wir für 
euch vielleicht doch noch eine Verwendung finden!« 


Opiumhöhle 

Jan Eckerts Studienreise neigt sich dem Ende zu. Ein intensiver Zwei- 
Tages-Workshop auf dem Campus der Universität in Bagdad endete am 
heutigen Nachmittag. Direkt im Anschluss daran fand das gemeinsame 
Abschlussessen statt. Die Professoren der gastgebenden Universität und 
der drei Reisegruppen lobten in überschwänglichen Reden den gelungen 
Ablauf der Studienreise und betonten die Notwendigkeit einer weiteren 
intensiven Zusammenarbeit aller beteiligten Fakultäten. Der Rest des 
Abends steht den Reiseteilnehmern zur freien Verfügung. 


Jan, Andreas und Natalie haben sich Rana, Hassan und Layla 
angeschlossen. Hassan arbeitet als Nachwuchsdozent am Lehrstuhl für 
Angewandte Limnologie®® und Layla ist im dortigen Sekretariat die rechte 
Hand des Lehrstuhlinhabers. Die beiden sind offensichtlich miteinander 
liiert. Sie sprechen beide etwas Deutsch, allerdings bei weitem nicht so 
perfekt wie Rana. Von dem Kontakt zu den ausländischen Gästen 
versprechen sie sich offenbar eine Verbesserung ihrer 


33 Limnologie: Die Wissenschaft von den Binnengewässern 


Fremdsprachenkenntnisse. Langsam und vollgefuttert schlendern die sechs 
die breite Uferpromenade am Tigris entlang, als Rana vorschlägt: 


»Lasst uns doch in die Opiumhöhle gehen!« 


Die drei Kölner schauen sich verwundert an und glauben ihren Ohren nicht 
zu trauen. 


»Oh ja!«, rufen dagegen Layla und Hassan wie aus einem Mund. 


Rana beschleunigt das Tempo und biegt von der breiten Promenade in eine 
enge Seitenstraße ein. 


»Ihr braucht keine Angst zu haben«, beruhigt sie ihre Gäste, »die 
Opiumhöhle ist eine angesagte Studentenkneipe. Alles was dort 
vor sich geht ist völlig legal!« 


Als sie wenig später aber das düstere Kellerlokal betreten, kommen Jan 
doch leichte Zweifel an der Seriosität dieses Etablissements. Das Licht 
hier drinnen ist schummrig und die Luft ist zum Schneiden. Der Duft der 
dichten Rauchschwaden, die durch das niedrige Gewölbe wabern, ist 
eindeutig: Hier wird gekifft. Hassan steuert zielstrebig auf eines der letzten 
freien Sofas zu. Das ganze Lokal besteht aus einer Ansammlung von Sofas 
und schweren Polstersesseln, die sich um mehrere niedrige Tischchen 
gruppieren. Von den gelben Lampenschirmen abgesehen, ist die gesamte 
Einrichtung in unterschiedlichen rötlichen Farbtönen gehalten. Kissen, 
Teppiche, Sofas - alles in pink, purpur, hell- oder dunkelrot. Jan kann sich 
nicht erinnern, jemals in einem vergleichbaren Lokal gewesen zu sein. 
Aber wahrscheinlich würden die heimischen Brandschutzvorschriften eine 
derartige Möblierung ohnehin von vornherein verbieten. Sie haben kaum 
Platz genommen, da kommt schon ein Kellner herbei geeilt und stellt 
ihnen Kekse, Tee und Süßigkeiten auf den Tisch. Hassan unterhält sich 
kurz auf Arabisch mit ihm. Der Kellner nickt nur kurz und verschwindet 
wieder mit einem breiten Grinsen auf dem Gesicht. 


»Ist hier der Konsum von Drogen erlaubt?«, fragt Andreas mit 
ungläubigem Gesicht. 


»Das hängt davon ab, wie du Drogen definierst!«, antwortet 
Rana lachend. »Hier in Bagdad ist zum Beispiel Alkohol absolut 
tabu. Der Koran verbietet im Grunde jede Form von 
Rauschmitteln, es sei denn, sie werden als Medizin eingesetzt. 
Hierdurch eröffnet sich natürlich ein gewisser 
Ermessensspielraum. In der Praxis sieht es bei uns heute so aus, 
dass harte Drogen wie Heroin oder Opium zwar streng verboten 
sind, der Genuss von Cannabis aber legal ist. Aber ich glaube 
das riechst du selbst!« 


»Stimmt es, dass ihr in Deutschland Alkohol im Supermarkt 
kaufen dürft?«, fragt Layla neugierig. 


»Nein — aber nur weil es kein Deutschland mehr gibt!«, lacht Jan. 
»Aber Spaß beiseite. Bei uns in der Rhein-Domäne ist das 
tatsächlich so und in den anderen deutschsprachigen Domänen 
soweit ich weiß auch. Man muss nur volljährig sein! An Kinder 
darf bei uns kein Alkohol verkauft werden.« 


»Zumindest in der Theorie!«, ergänzt Andreas. »Ich kann mich 
noch gut erinnern wie ich fünfzehn war. Meine Kumpels und ich 
haben immer Alkohol bekommen, wenn wir uns am Wochenende 
die Kante gegeben haben.« 


»Was habt ihr euch gegeben?«, fragt Hassan verwundert. 
»Die Kante geben heißt soviel wie sich betrinken.« 


»Komasaufen haben wir damals dazu gesagt«, ergänzt Natalie 
lachend. »Wir sind als Jugendliche auch immer problemlos an 
Alkohol gekommen. Entweder kannte man jemand der schon 
achtzehn war und das Zeug für einen besorgt hat, oder man hat 
dort eingekauft, wo der Verkäufer nicht so genau hingesehen 
hat.« 


Hassan sagt: »Ich glaube, dass jede Gesellschaft irgendeine 
Form von Drogenkonsum legalisieren muss. Die Menschen 
benötigen eine Ausstiegsmöglichkeit aus dem Alltag. Meiner 
Meinung nach ist das völlig okay. Klar gibt es immer einige 
Leute, die keine Grenze und kein Maß kennen und in eine Sucht 


abgleiten. Aber das ist doch kein Grund alle Drogen generell zu 
verteufeln!« 


Es entwickelt sich eine lebhafte Diskussion über das Für und Wider von 
Drogen, die Folgen von Alkoholmissbrauch, die Existenznöte von 
Schlafmohn- und Cocabauern, sowie den Schutz der Jugend und des 
ungeborenen Lebens. Der hitzige Austausch von Positionen und 
Argumenten kommt erst wieder zur Ruhe, als der Kellner zurückkehrt und 
eine große Wasserpfeife auf den Tisch stellt. Hassan und Rana machen den 
Anfang. Sie inhalieren ein paarmal stark, bis die Pfeife gut angeraucht ist. 
Die Kölner Gäste beobachten das Geschehen fasziniert und lauschen dem 
rhythmischen Blubbern der Luftblasen im bauchigen Glaskörper der 
Pfeife. Dann macht der Schlauch mit dem Mundstück die Runde. 
»Donnerwetter!«, denkt sich Jan. Das ist schon ein Unterschied zu dem 
trockenen Zeugs, das er in seinen jungen Jahren in den Kölner Shishabars 
so geraucht hatte. Der aromatische, milde Rauch fühlt sich auf Anhieb gut 
an und erzeugt bei ihm schon nach wenigen Zügen ein Gefühl von 
Behaglichkeit und Ruhe. 


»Was hat euch denn nun auf eurer Reise am besten gefallen?«, 
fragt Layla neugierig. 


»Ich fand die letzten Tage in Basra am interessantesten«, 
antwortet Natalie. »Und am besten dort war der Führer, der uns 
die Stadt und den Olhafen gezeigt hat!« 


»Du stehst wohl auf ältere Herren!«, neckt sie Andreas und spielt 
dabei auf Natalies Verhältnis zu Professor Guggenmoser an. 
»Dieser Fremdenführer hätte locker dein Großvater sein 
können!« 


» Trotzdem fand ich den total gut! Was der in seinem Leben schon 
alles erlebt hat! Erst die Zeit vor Saddam Hussein, dann die Zeit 
unter seiner Diktatur, die Golfkriege, den Niedergang der Stadt 
und jetzt sozusagen ihre Wiedergeburt. Ich fand das alles total 
spannend und authentisch!« 


Rana entgegnet: »Das Basra, das ihr gesehen habt, gibt es 
eigentlich erst seit wenigen Jahren! Was glaubt ihr wieviel Geld 
in den Wiederaufbau dieser Stadt geflossen ist, damit sie wieder 
zu dem wurde, was sie früher einmal war: Das Venedig des 
Orients. Ihr könnt euch nicht vorstellen, welche Zustände früher 
dort geherrscht haben! Die Stadt war völlig vermüllt und 
heruntergekommen. Wenn überhaupt etwas aus den 
ausgetrockneten Wasserhähnen kam, dann war es Salzwasser. 
Elektrischen Strom gab es nur selten. Die Bevölkerung lebte ohne 
Perspektive in völliger Armut. Das einzige Geschäft was noch 
lief, war das Kidnapping von vermeintlich reichen Leuten. Und 
für die Jugend gab es nur eine Zukunft als Kämpfer in einer der 
vielen privaten Milizen.« 


»Aber das Ölgeschäft hätte doch Geld in die Stadt bringen 
müssen!«, wundert sich Andreas. 


»Hat es aber nicht! Der Ölhafen am Schatt al-Arab hat zwar seit 
Jahrzehnten unermesslichen Reichtum generiert, bei der 
einheimischen Bevölkerung ist aber nie etwas davon 
angekommen. Zu Saddams Zeiten wurde das Geld von ihm und 
seinen Günstlingen verprasst und nach dem Golfkrieg haben sich 
die neuen Machthaber und die korrupte irakische Regierung 
daran gütlich getan. Für die Bewohner fiel nur der Dreck und der 
Gestank ab. Das Ölgeschäft war komplett in ausländischer Hand 
und die paar Spezialisten, die den Laden am Laufen hielten, 
kamen ebenfalls aus dem Ausland. Im Grunde war es nicht 
verwunderlich, dass sich die Bevölkerung darauf spezialisierte, 
den einen oder anderen von ihnen zu entführen und gegen 
Lösegeld wieder laufenzulassen. Die einzige Alternative war in 
eine Miliz einzutreten und sein Leben im Kampf gegen den IS aufs 
Spiel zu setzen. Erst unser Kalif hat dafür gesorgt, dass die Stadt 
und ihre Bevölkerung angemessen an den erwirtschafteten 
Gewinnen aus dem Ölexport beteiligt wurden. Seitdem boomt 
Basra wieder, wie noch nie zuvor. Dass wir so einen alten 
Reiseführer hatten, liegt schlicht und einfach daran, dass 
niemand von den jungen Leuten die Zeit hat, Ausländer wie euch 
in der Stadt herumzuführen. Wir sind da momentan um jeden 
ehrenamtlichen Mitarbeiter froh!« 


Rana doziert noch eine ganze Weile über die früheren katastrophalen 
Zustände in der Stadt Basra. Irgendwann hat aber keiner mehr Lust etwas 
über die Schrecken der vergangenen Zeiten zu hören. Das Gespräch dreht 
sich fortan wieder um belanglosere Themen wie Musik, Kinofilme und 
Computerspiele. Der dubiose Inhalt des Wasserpfeifenkopfs hat 
mittlerweile bei jedem der sechs Raucher seine berauschende Wirkung 
entfaltet. Jan würde zu gerne wissen, was da außer Aromastoffen und 
Tabak noch so alles drin ist. Das Zeug muss jedenfalls ziemlich heftig 
sein! Sein Körper fühlt sich an, als würde er auf dem Sofa schweben. Wie 
auf einer Wolke. Bisweilen fällt es ihm schwer den Gesprächen der 
Anderen zu folgen. Irgendwann wird ihm bewusst, dass Natalie 
monologartig auf ihn einredet und ihm ihre Lebensgeschichte erzählt. Wie 
in Trance nickt er ab und zu, ohne ihren stetig vor sich hin brabbelnden 
Redefluss auch nur einmal zu unterbrechen. Andreas und Rana haben sich 
auf ihrem Sofa tief in die Kissen gekuschelt. Kichernd und knutschend 
nehmen sie kaum noch wahr, was um sie herum vorgeht. Nur ab und zu 
nehmen sie einen tiefen Zug aus der Wasserpfeife, bevor sie sich wieder 
ihrem Liebesspiel zuwenden. Bei Hassan und Layla sieht es kaum anders 
aus. Die beiden sind mittlerweile wieder in ihre Landessprache verfallen 
und haben jegliches Interesse an ihren Gästen verloren. Nachdem auch 
eine zweite Wasserpfeife ausgeraucht ist, verkündet Jan, dass er die nötige 
Bettschwere erreicht hat und zurück ins Hotel will. Die anderen folgen 
seinem Vorschlag, wenn auch eher widerwillig. 


»Von hier bis zum Hotel ist es nicht sehr weit«, erklärt Rana als 
sie wieder auf der Straße sind. »Folgt mir bitte - ich bringe euch 
hin!« 


Hassan und Layla verabschieden sich und sind kurz darauf in der 
Dunkelheit verschwunden. Rana nimmt Andreas bei der Hand und geht 
schnellen Schritt in die Richtung, wo nach Jans Orientierungssinn der 
Tigris liegen müsste. An der frischen Luft kehren seine Lebensgeister 
langsam wieder zurück. Die Droge verrichtet noch unermüdlich ihre Arbeit 
in seinem Kopf. Immerhin kann er aber gerade laufen und fühlt sich 


halbwegs wieder bei klarem Verstand. Bei Natalie sieht das leider anders 
aus. Anfangs hatte sie große Probleme mit Ranas vorgelegtem Tempo 
überhaupt mitzuhalten zu können. Und als sie endlich wieder zu einer 
normalen Gangart zurückgefunden hat, fängt sie wieder damit an Jan mit 
ihren armenischen Kindheitsgeschichten zu bequatschen. Gott sei Dank 
taucht nach einer Weile die hell erleuchtete Fassade des Hotels vor ihnen 
auf. Vor dem Hoteleingang löst sich Andreas von Ranas Hand, geht zu Jan 
und flüstert ihm ins Ohr: 


»Wir sehen uns beim Frühstück! Ich werde heute bei Rana 
übernachten. Du hast das Zimmer für dich allein!« 


Jan grinst in sich hinein. Er hatte sich schon gedacht, dass die beiden sich 
nicht hier und jetzt voneinander verabschieden wollen. Bevor er aber mit 
Natalie die Hotellobby betritt, kommt auch noch Rana herbeigeeilt. 


»Ich wünsche euch eine gute Heimreise! Hoffentlich hat euch die 
Zeit in unserer Domäne gefallen. Macht‘s gut! Vielleicht sehen 
wir uns ja einmal wieder!« 


Sie umarmt Jan und Natalie noch kurz, nimmt Andreas wieder an die Hand 
und verschwindet mit ihm in Richtung der Tigrispromenade. Jan und 
Natalie schauen ihnen noch kurz nach und betreten dann das Hotel. Der 
Nachtportier an der Rezeption empfängt sie mit einem freundlichen »Good 
Evening!« und widmet sich danach wieder dem Spiel auf seinem 
Smartphone. Als die zwei in den Fahrstuhl steigen fragt Jan: 


»Ich wohne im fünften Stock. Wo musst du hin?« 
»In den Vierten.« 


Nachdem sich der Fahrstuhl in Bewegung gesetzt hat, schaut Natalie Jan 
tief in die Augen und fragt dann etwas verschämt: 


»Sag mal, stimmt es, dass du dir nichts aus Frauen machst?« 


Jan lächelt sie an und antwortet: 


»Warum interessiert dich das? Aber egal - ja das stimmt! Hast du 
damit ein Problem?« 


»Ach was - ich hab das nur mal gehört und dachte ich frag dich 
einfach mal!« 


Inzwischen ist der Fahrstuhl in der vierten Etage angekommen. Natalie 
wünscht Jan eine gute Nacht und steigt aus. Kaum dass sie die 
Fahrstuhlkabine verlassen hat, macht sie aber plötzlich noch einmal kehrt 
und tritt in die Lichtschranke, um das Schließen der Tür zu verhindern. 


»Weißt du eigentlich wo der Guggenmoser sein Zimmer hat?« 


»Direkt neben mir. Zimmer 528. Wir sind nach dem Einchecken 
zusammen hochgefahren, deswegen weiß ich das so genau. Willst 
du heute etwa noch was mit ihm besprechen?« 


»Nö - ich bin einfach nur neugierig.«, antwortet sie und lächelt 
verunsichert. 


Danach gibt sie Jan einen Kuss auf die Wange und tritt aus der 
Lichtschranke. Als Jan sein Zimmer im fünften Stock betritt, geht er erst 
einmal zur Balkontür und lässt frische Luft herein. Der Tag war heiß und 
stickig gewesen und genauso riecht auch die abgestandene Luft seines 
Hotelzimmers. »Unglaublich, wie schnell diese zwei Wochen vergangen 
sind«, denkt sich Jan, als er auf den Balkon hinausgeht und fasziniert auf 
die unten auf dem Tigris vorbeiziehenden Lastkähne hinabsieht. »Morgen 
Abend bin ich wieder im winterlichen Köln und friere mir einen ab!« Tief 
zieht er die frische Abendluft in seine Lungen, als wenn er damit die 
letzten Nikotin- und Cannabisreste aus seinem Körper hinausbefördern 
könnte. Die bleierne Müdigkeit, die ihm am Ende des Kneipenbesuchs 
heimgesucht hatte, ist wieder verschwunden. Nach einer Viertelstunde 
schließt Jan wieder die Balkontür und schaut auf die Uhr. Erst Zehn — 
eindeutig zu früh um schon ins Bett zu gehen! Er greift zur Fernbedienung 
des Fernsehers. Das erste was auf dem Bildschirm erscheint ist ein 
Warnhinweis, dass der Hotelgast bei der Nutzung des T'V-Gerätes unter 
Umständen mit unzüchtigen Darstellungen konfrontiert werden könnte, die 


nicht den Regeln des Islam entsprechen. Jan bestätigt, dass er die Warnung 
zur Kenntnis genommen hat und zappt von einem Kanal zum nächsten. 
Auf einmal glaubt er seinen Augen nicht zu trauen. Auf dem Bildschirm 
erscheint sein Heimatsender: Die Neue Rheinische Welle. Offenbar 
überträgt die Kölner Sendeanstalt ihr Programm inzwischen auch per 
Satellit und ist damit auch im Mittleren Osten problemlos zu empfangen. 
Belustigt und neugierig verfolgt Jan die aktuelle Nachrichtensendung und 
stellt am Ende fest, dass während seiner Abwesenheit nicht viel Neues 
passiert ist. Der 1.FC Köln führt nach wie vor souverän die Rheinische 
Liga an und ein neuer Lebensmittelskandal beunruhigt mal wieder die 
Bevölkerung. Als er gerade wieder weiterzappen will, hört er plötzlich ein 
Geräusch: 


»Bumm —- bumm —- bumm« 


Als wenn jemand im Nachbarzimmer mit einem Gegenstand an seine 
Wand klopfen würde. 


»Bumm —- bumm —- bumm —- bumm« 


Im Sekundentakt wiederholen sich die Klopfgeräusche und wie es scheint, 
nehmen sie an Frequenz und Heftigkeit sogar zu. Das Klopfen kommt 
eindeutig von der rechten Wand. Da drüben schläft doch sein Professor! Ist 
ihm etwas passiert? Benötigt er Hilfe? 


»Bumm —- bumm —- bumm — bumm —- bumm« 


Bevor Jan aber über den Hotelflur zum Nachbarzimmer hinübereilt, um 
seinen Chef zu fragen, ob es ihm gut gehe, legt er vorsichtig sein Ohr an 
die dünne Wand. Die Schläge hämmern nun direkt in sein Trommelfell. In 
den Pausen kann Jan aber nun ganz deutlich auch eine Stimme hören: 


»Ja — ja- oh - oh - ja - ja - jaaaaaa!« 


Die Stimme ist eindeutig weiblich und lusterfüllt stöhnend. »Das darf doch 
nicht wahr sein!«, denkt sich Jan. »Der geile Sack bumst da drüben eine 
Nutte und hat dabei sein Bett so ungünstig an der Wand stehen, dass das 
Bettgestell jeden seiner Stöße direkt an meine Wand überträgt!« 


»Bumm —- bumm —- bumm — bumm —- bumm« 


Das Stöhnen der Bettgefährtin ist inzwischen so laut geworden, dass Jan es 
jetzt auch deutlich hören kann, ohne sein Ohr an die Wand zu halten. »Das 
ist jetzt nicht wahr!«, begreift Jan plötzlich. »Das ist Natalie!« Das würde 
natürlich auch erklären, warum sie Jan im Aufzug nach der 
Zimmernummer des Professor gefragt hat. Nachdem Jan ihr die kalte 
Schulter gezeigt hat, muss nun der Professor als Notnagel herhalten! Auf 
diese Art verbindet sie das Angenehme mit dem Nützlichen. Um ihre 
Doktorarbeit stand es in letzter Zeit ohnehin nicht besonders gut und man 
konnte auf der ganzen Fahrt beobachten, wie sie sich beim 
Lehrstuhlinhaber einschleimte, um ihre Aussichten auf eine halbwegs gute 
Note zu verbessern. Jetzt kommt offenbar eins zum anderen: Motiviert 
durch die Karriere und aphrodisiert durch die Drogen versüßt sie sich und 
ihrem Chef den letzten Abend! Jan ist gespannt, wie sie morgen früh wohl 
drauf sein wird, wenn die Wirkung der Droge wieder verflogen ist und nur 
ein Kater und blaue Flecken von der heißen Nacht mit ihrem Vorgesetzten 
bleiben. 


»Andererseits«, denkt sich Jan, »vielleicht tue ich Natalie ja auch 
unrecht.« Vielleicht hat sich der Professor ja tatsächlich eine Nutte beim 
Zimmerservice bestellt. So oft wie der schon hier in Bagdad war, kennt der 
sich bestimmt schon bestens mit den örtlichen Möglichkeiten aus und 
weiß, an wen er sich hier wenden muss. 


Jan stellt den Fernseher lauter und hofft das Treiben nebenan übertönen zu 
können. Zum Glück erreicht die Rammelei kurz darauf mit einem letzten 
finalen Paukenschlag gegen die Wand ihren Höhepunkt und es kehrt 
wieder Ruhe ein. Jan dreht die Lautstärke des T'V-Geräts wieder auf 
Zimmerlautstärke zurück. Beim Weiterzappen ist er mittlerweile bei den 
Pornokanälen angelangt. Schließlich bleibt er an einem der Gay-Kanäle 
hängen und beobachtet frustriert die dargebotenen Szenen. 


»Bumm — bumm — bumm«, geht es kurz darauf wieder hinter der 
Wand los. 


»Das darf doch nicht war sein! Erst Andreas und Rana! Und jetzt 
Guggenmoser und Natalie! Sind die denn alle bloß zum Ficken hierher 
gekommen?« Jan greift verzweifelt zur Fernbedienung dreht die 
Lautstärke wieder hoch. 


»Bumm —- bumm —- bumm —- bumm« 


Es hilft alles nichts! Jan bleibt nichts anderes übrig als nochmal live 
mitzuerleben, wie der alte Sack von nebenan mit rhythmischen Stößen 
seines akademischen Lehrkörpers den Körper einer willig schreienden 
Frau penetriert. Jan denkt an zuhause, denkt an seine Familie und denkt an 
seinen Freund Kevin. »Ein Tag noch - einen Tag muss ich noch 
durchhalten — dann bin ich wieder daheim!« Jetzt meldet sich auch 
nochmal die Droge in seinem Kopf zurück. Seine Gedanken springen 
ziellos umher, wie aufgescheuchte Springböcke in der heißen 
afrikanischen Savanne. Und auch die heißen Pornoszenen auf dem 
Fernseher beginnen langsam ihre Wirkung zu entfalten. 


»Bumm — bumm - Klingelingeling!« 


Was ist das? Jetzt beginnt auch noch das Telefon auf dem Nachttisch zu 
klingeln! 


»Hier Jan! Was gibt‘s?« 


»Ich bin‘s — Domenico. Ich kann nicht einschlafen und dachte ich 
ruf dich mal an. Wie verbringst du denn den letzten Abend hier?« 


»Frag nicht! Was hier nebenan gerade abgeht willst du gar nicht 
wissen!« 


»Willst du bei mir vorbeikommen? Ich habe ein ruhiges 
Einzelzimmer, Nummer 502.« 


»Ist das etwa ein unanständiges Angebot?« 


»Was heißt schon unanständig? Der katholischen Kirche ist keine 
menschliche Schwäche fremd. Und dem Bußfertigen wird vieles 


verziehen! Außerdem gibt es doch ein Sprichwort: Was in Bagdad 
passiert, bleibt in Bagdad — oder so ähnlich.« 


»Ach Domenico — du und deine Bibelsprüche!« 


Jan legt den Telefonhörer auf, holt ein paar Kondome aus seinem Koffer 
und verlässt sein Zimmer. 


Assessment-Center 

Die Glocken am Dom schlagen gerade drei Uhr, als Gianna und David das 
Büro der Fremdenverkehrsagentur »FXC« betreten. Ihre bisherige 
Vermutung, dass ihr Fluchthelfer Alessandro womöglich der Kopf des 
gesamten Schleuserrings sein könnte, finden sie hier schnell bestätigt. Die 
Sekretärin im Vorzimmer bittet sie, kurz auf dem Flur Platz zu nehmen, da 
ihr Chef gerade an einer wichtigen Telefonkonferenz teilnimmt und nicht 
gestört werden will. Gianna und David lassen sich auf zwei bequemen 
Ledersesseln nieder und kommen aus dem Staunen nicht mehr heraus. 
Durch ihre Besuche in Fernando DiSelvas vermülltem Tankstellenbüro in 
Siena, hatten sie keine allzu großen Erwartungen an die hiesige Lokalität. 
Um so größer ist nun ihre Verwunderung, in welch repräsentativer 
Umgebung ihr Fluchthelfer residiert. Schon von außen hatte das Gebäude 
einen guten Eindruck gemacht. Im Gegensatz zu den Straßen der Altstadt, 
wo der Verfall der Gebäude allerorten unübersehbar voranschreitet, hat 
sich in den aufwändig restaurierten Palästen rings um die Piazza della 
Repubblica offenbar alles angesiedelt, was über Rang, Namen und Geld 
verfügt. Die FXC-Agentur erstreckt sich über das gesamte oberste 
Stockwerk dieses vierstöckigen Palazzos. Sechs Büroräume zweigen von 
dem breiten, mit weißen Marmor gefliesten, Gang nach links und rechts 
ab. Gegenüber der Besucherecke hängt, direkt neben der Tür zum 
Chefzimmer, in einem goldfarbenen Rahmen, ein großes 
Schwarzweißportrait, von dem eine ältere Frau mit gütigem Gesicht auf 
die Besucher herabblickt. »Franziska Xaviera Cabrini” 1850-1917« ist in 
den Rahmen eingraviert worden. FXC - David vermutet, dass es sich bei 


34 Franziska Xaviera Cabrini: Heilige und Schutzpatronin der Aus- und der Einwanderer 


der Dame, um eine von Alessandros Vorfahrinnen handeln muss, auf die 
wahrscheinlich die Gründung der Agentur zurückgeht. 


Bei einer Tasse Cappuccino, die ihnen die Sekretärin netterweise gebracht 
hat, warten Gianna und David auf das Ende von Alessandros 
Telefonkonferenz. Nach einer halben Stunde geht endlich die Tür seines 
Zimmers auf: 


»Entschuldigt bitte, dass es etwas länger gedauert hat. Ich hatte 
noch eine wichtige Angelegenheit zu klären. Kommt bitte mit!« 


Er führt die beiden zu einem Raum ganz am Ende des langen Gangs. 
Inmitten mehrerer Computerbildschirme sitzt dort ein etwa 
zwanzigjähriger junger Mann und blickt sie erwartungsvoll an. 


»Gianna, das ist mein jüngster Sohn Lorenzo. Ich habe ihm 
bereits von deinem Freund David erzählt. Lorenzo spricht recht 
gut Englisch, so dass die Verständigung zwischen den beiden kein 
Problem sein dürfte. Wenn dein David wirklich so ein 
Computergenie ist, wie du behauptest, wird er hoffentlich unsere 
Rechner bis heute Abend wieder funktionsfähig gemacht haben. 
Lorenzo wird ihn unterstützen, so gut er kann. Ich selbst habe 
leider noch eine Menge anderer Dinge zu erledigen. Außerdem 
kenne ich mit diesem Computerkram nicht besonders gut aus. 
Wendet euch also mit allen Fragen vertrauensvoll an Lorenzo. Ich 
wünsche euch viel Erfolg!« 


Damit lässt Alessandro die drei jungen Leute allein zurück. Gianna 
übersetzt für David noch kurz Alessandros Erwartungen, bevor die 
Konversation der drei auf Englisch wechselt. 


»Was ist denn nun genau euer Problem ?«, will David von 
Lorenzo wissen, während er neben ihm vor einem der Bildschirme 
Platz nimmt. 


»Ich habe letzte Woche ein Software-Update auf unseren Server 
aufgespielt. Seitdem können sich alle unsere Arbeitsplatzrechner 
nicht mehr mit dem Internet verbinden. Es geht keine Mail mehr, 
keinen Datensicherung, es geht einfach gar nichts mehr! Ich 


versuche schon seit Tagen die Fehlerursache zu finden. Bisher 
aber leider erfolglos.« 


»Hattet ihr denn vorher eine funktionierende 
Internetverbindung?« 


»Ja klar! Wir haben auf dem Hausdach ein eigenes 
Stromaggregat und eine leistungsfähige IoS-Anlage”. Das 
funktioniert alles wunderbar. Es hat irgendetwas mit der 
Vernetzung der einzelnen Rechner zu tun. Ich habe auch schon 
alles durchgemessen. An der Verkabelung scheint es nicht zu 
liegen.« 


»Kann ich mich mal auf der Konsole eures Servers einloggen?« 


»Ja, hier nimm!«, sagt Lorenzo und schiebt die Rechnertastatur 
und die Computermaus in Davids Richtung. 


»Kannst Du bitte mal das Root-Passwort eingeben«, bittet David, 
nachdem er das Konsolenprogramm gestartet hat. 


Dabei wendet er sich demonstrativ vom Bildschirm ab. »Klick - klick — 
klick — klack«, macht es auf der Tastatur. David würde jede Wette 
eingehen, dass dieser Hobbyadministrator gerade »fxc — Eingabe« 
gedrückt hat. Auf jeden Fall besteht sein Administratorpasswort aus nur 
drei Buchstaben und ist damit hochgradig unsicher. Momentan steht ihm 
aber der Sinn nicht nach dem Hacken irgendwelcher Zugangsdaten. Sein 
Jagdinstinkt wurde geweckt! David befindet sich auf der Jagd nach der 
Fehlerursache in einem Computersystem. Nach kurzer Zeit nimmt er seine 
Umwelt überhaupt nicht mehr wahr. Er scrollt am Bildschirm durch 
Manpages”, ändert Konfigurationsdateien und lädt Softwarepakete 
herunter. Sein Finger rasen über die Tastatur, während Lorenzo derweil mit 
offenem Mund vergeblich versucht, die durchgeführten Systemkorrekturen 
halbwegs nachzuvollziehen. Nach einer halben Stunde startet David den 
Server neu und bittet Lorenzo von einem Nachbarcomputer aus zu testen, 
ob die Korrekturen etwas bewirkt haben. 


35 1oS: Internet over satellite 
36 Manpages: Sammlung von Hilfe- und Dokumentationsseiten des Linux Betriebssystems. 


»Ich werd verrückt!«, jubelt der. »Jetzt geht es wieder! Wie hast 
du das gemacht?« 


»Nun ja. Ihr hattet ein Problem mit den Netzwerkkarten eurer 
Arbeitsplatzcomputer. Im neuen Linux-Kernel gibt es einen 
Fehler bei der Erkennung dieses mittlerweile doch schon recht 
antiquierten Kartentyps. Der Fehler ist bekannt und wird in der 
nächsten Kernel-Version vermutlich gefixt werden. Ich habe einen 
Patch eingespielt und die Konfigurationsdateien der 
Treibersoftware so angepasst, dass der Fehler zwar nicht 
behoben, aber zumindest auf euren Systemen unschädlich 
gemacht ist.« 


Lorenzo und Gianna sehen David an, als hätte er gerade auf Arabisch aus 
dem Koran vorgelesen. Die andächtige Stille wird jedoch jäh 
unterbrochen, als die Sekretärin am anderen Ende des Flurs einen lauten 
Freudenschrei ausstößt: 


»Hurra! Ich komme wieder ins Internet!« 


Eine Minute später steht Alessandro strahlend im Computerraum und sagt: 


»Na, das ging ja schneller als ich dachte! Gratuliere! An was hat 
es denn nun gelegen?« 


Lorenzo versucht die Diagnose, die er gerade von David auf Englisch 
bekommen hat, so gut er kann auf Italienisch wiederzugeben. Aber sogar 
Gianna, die nicht das Mindeste von Davids Vortrag verstanden hat, entgeht 
es nicht, dass Original und Übersetzung nicht viel miteinander zu tun 
haben. Alessandro ist an technischen Details aber ohnehin nicht sonderlich 
interessiert. Er schließt die Tür und setzt sich auf den letzten freien Stuhl 
im Raum. 


»Hör mal zu Mädchen! Dein Freund scheint ja wirklich einiges 
auf dem Kasten zu haben. Ich hätte tatsächlich eine Arbeit für 
euch beide, mit der ihr euch den Transport in die Donau-Domäne 
verdienen könnt. Seid ihr interessiert?« 


»Bis nach Triest oder wirklich bis hinter die Grenze der Donau- 
Domäne?« 


»Meinetwegen bis in die Donau-Domäne. Der Übertritt vom 
Bahnhof in Triest über die Domänengrenze ist nun wirklich nicht 
das Problem, worüber wir lange diskutieren müssen. Es geht um 
folgendes: Unsere Fluchthilfeorganisation kooperiert schon seit 
längerem mit ein paar vergleichbaren Organisationen in der 
Mittelmeerregion. Momentan arbeiten wir alle relativ autark und 
unabhängig voneinander. Das heikt, jeder von uns pflegt einen 
mehr oder weniger umfangreichen Datenbestand an 
Fluchtrouten, Transportunternehmen und 
Schmiergeldempfängern. Dazu kommen tagesaktuelle 
Informationen über verschärfte Grenzkontrollen, durchgeführte 
Razzien, aufgeflogene Fluchtrouten, unzuverlässige 
Kooperationspartner und so weiter so fort. Wir wollen deshalb in 
Zukunft unsere Kräfte bündeln, indem wir im Darknet ein 
Fluchthilfeportal aufbauen, in das wir unsere gesammelten 
Informationen einpflegen und abrufen können. Ich erwarte von 
deinem Freund David, dass er uns in den kommenden Wochen 
dieses System aufsetzt. Er wird hier in diesem Raum mit Lorenzo 
zusammenarbeiten. Ein wichtiger Teil seiner Arbeit wird sein, 
Lorenzo so weit zu schulen, dass er das System nach eurer 
Abreise eigenverantwortlich bedienen kann.« 


»So ein komplexes System aufzubauen, dauert doch bestimmt eine 
Ewigkeit!«, entgegnet Gianna. 


»Habt ihr etwas Besseres vor? Dann verschwindet! Ich würde 
jetzt aber gerne die Meinung von deinem Freund David hören!« 


Gianna übersetzt David Alessandros Vorschlag Wort für Wort. Der hört 
aufmerksam zu und macht bei jedem Satz ein längeres Gesicht. Schließlich 
wendet er sich auf Englisch an Lorenzo, weil er hofft, dadurch diese Hin- 
und Her Übersetzerei umgehen zu können. 


»Habt ihr denn schon angefangen dieses Portal zu 
implementieren oder seid ihr noch im Planungsstadium?« 


»Wir sind noch ganz am Anfang! Es gibt einen Grundkonsens von 
Seiten der Bosse, was dieses System einmal können soll. Über die 
Implementierung hat sich aber noch niemand Gedanken 
gemacht.« 


»Habt ihr diesen Konsens denn schon irgendwo schriftlich 
dokumentiert?« 


»Ja, es gibt bereits so eine Art Anforderungsdokument, das alle 
Parteien abgenickt haben.« 


»Kann ich mal einen Blick in dieses Dokument werfen?« 
»Erst wenn du dich verpflichtet hast, uns zu unterstützen!« 


»Also, so kommen wir nicht weiter!«, schimpft David und 
schüttelt den Kopf. »Ihr könnt von mir nicht eine ernsthafte 
Aufwandsabschätzung erwarten, wenn ich keine Ahnung von 
euren Anforderungen habe!« 


Lorenzo hält kurz Rücksprache mit seinem Vater. Dann verschwindet er 
kurz aus dem Computerraum und kommt mit einem dünnen Schnellhefter 
zurück. 

»Hier! Das ist der Ausdruck unseres MoU”. Du kannst es dir hier 


und jetzt ansehen. Aber ich warne dich! Wenn du diese 
Informationen nicht für dich behältst, bist du ein toter Mann!« 


David blättert durch die fünf abgehefteten DIN-A4 Blätter und muss 
unweigerlich grinsen. 


»Das ist alles, was bisher verbindlich festgelegt wurde?« 
»Ja, das ist alles. Hast du etwas daran auszusetzen?« 


»Nun, sehr viel steht da nicht drin! Ich sehe das in eurem 
speziellen Fall aber eher als Vorteil!« 


»Wie meinst du das?« 


»Ganz einfach: Je weniger konkrete Anforderungen in so einem 
Dokument enthalten sind, um so mehr Gestaltungsspielraum hat 
man bei der Implementierung. Basierend auf diesen recht 
allgemein gehaltenen Anforderungen, könnte man auf einer 
vorhandenen Open-Source-Software aufsetzen und deren Code an 
eure speziellen Anforderungen anpassen. Wenn ich eure Pläne 


37 MoU: Memorandum of Understanding - Absichtserklärung 


richtig verstanden habe, müsste das innerhalb eines Monats zu 
schaffen sein. Vorausgesetzt ich habe eine gute 
Internetverbindung und einen ordentlich ausgestatteten 
Arbeitsplatz!« 


»Daran wird es nicht scheitern. Mach dich aber darauf gefasst, 
dass ich die ganze Zeit neben dir verbringen werde und alles 
genau beobachte, was du tust! Erstens will ich genau verstehen, 
wie dieses Programm am Ende funktioniert und zweitens hat mir 
mein Vater bereits eingeschärft, dass ihr auf keinen Fall einen 
unbeaufsichtigten Internetzugang bekommt.« 


Gianna hat den Disput zwischen David und Lorenzo aufmerksam verfolgt. 
Jetzt hat sie aber auch noch eine Frage und wendet sich dabei wieder auf 
Italienisch an Alessandro: 


»Sie sagten, dass Sie einen Job für uns beide hätten! Diese zwei 
Computerfreaks scheinen sich ja bereits bestens zu verstehen. Mir 
ist aber immer noch nicht klar, was ich bei dieser Aktion für eine 
Rolle spielen soll!« 


»Das ist ganz einfach«, grinst Alessandro. »Du hast mir doch 
erzählt, das du in Rom ein Video Blog betrieben hast. Stimmt‘s?« 


»Ja, schon«, antwortet Gianna und weiß nicht so recht, worauf 
Alessandro hinaus will. 


»Für unser neues Portal benötigen wir ein paar hübsche 
Promotionvideos. Wir haben zwar bereits das erforderliche 
Kamera- und Computerequipment, aber leider niemanden, der in 
der Lage ist, damit ein paar professionell aussehende Videos zu 
erstellen. Außerdem hast du ja eine nette Stimme und ein 
hübsches Gesicht.« 


»Ich soll mich vor die Kamera setzen und für Ihre illegalen 
Machenschaften werben? Damit mich dann Gott und die Welt im 
Internet sehen kann? Niemals! Nur über meine Leiche!« 


»Jetzt stell dich nicht so an! Andere Mädchen machen ganz 
andere Dinge vor laufender Kamera. Da wirst du dir wegen ein 
paar netter Werbespots doch nicht gleich ins Hemd machen! 


Außerdem können wir dich mit deiner derzeitigen Stoppelfrisur 
sowieso vor keine Kamera setzen. Du bekommst eine hübsche 
Perücke mit langen blonden Haaren. Ich kann dir versprechen: 
Mit der Perücke und etwas Schminke im Gesicht werden dich 
selbst deine Eltern nicht wiedererkennen!« 


»Wenn ich David recht verstanden habe, wird er mindestens einen 
Monat für die Implementierung dieses Portaldingsbums 
benötigen! Heißt das, wir sitzen solange in Livorno fest?« 


»Das hängt ganz von euch ab! Sobald ihr den Job erledigt habt, 
organisiere ich für euch den Transport in die Donau-Domäne. 
Wenn ihr allerdings auf mein Angebot eingehen solltet, erwarte 
ich auch, dass ihr es zu Ende bringt! Wohnen könnt ihr solange 
weiterhin bei Signora Malerba. Da ihr bereits ausgeraubt worden 
seid, kann euch da nicht mehr viel passieren. Mittagessen könnt 
ihr hier bei uns im Büro. Ansonsten bekommt ihr jeden Tag etwas 
Taschengeld zur freien Verfügung. Wir wollen ja nicht, dass ihr 
uns verhungert!« 


»Bis wann müssen wir uns entscheiden, ob wir Ihr Angebot 
annehmen?« 


»Bis morgen! Schlaft eine Nacht drüber und kommt morgen 
Vormittag wieder hier vorbei. Ich würde mich freuen, wenn wir 
handelseinig werden! Aber ich warne dich hiermit eindringlich — 
und sag das auch deinem Freund: Kein Wort zu irgendeiner 
Menschenseele über das, was wir heute hier besprochen haben 
und in Zukunft besprechen werden. Sonst wird es euch schlecht 
ergehen!« 


Establishment 


»Hast du dir das gut überlegt?«, fragt Kevin, als er mit Jan bei 
einer guten Flasche Rotwein zusammensitzt. »So einen 
gutbezahlten Job gibt man doch nicht leichtfertig auf!« 


Inzwischen sind ein paar Jahre vergangen. Jan hat sein Doktorstudium 
längst abgeschlossen und arbeitet in einer renommierten Kölner 
Unternehmensberatung. Die große Wohnung am Barbarossaplatz gehört 


jetzt Kevin und ihm. Die stattlichen Gehälter, die sie jeden Monat nach 
Hause bringen, ermöglichen ihnen ein unbeschwertes Leben. Von der 
spartanischen WG-Ausstattung vergangener Jahre ist nicht viel übrig 
geblieben. Das Bad, die Küche und alle fünf Zimmer haben die beiden 
grundlegend renoviert und mit neuen, modernen Möbeln ausgestattet. 


»Ja ich habe mir das gut überlegt. Als ich damals bei der 
Unternehmensberatung angefangen habe, war mir eigentlich von 
Anfang an klar, dass ich diesen Job nicht bis an mein Lebensende 
machen werde. Ich bereue ja auch meinen damaligen Entschluss 
nicht. Das waren jetzt echt lehrreiche und interessante Jahre, 
aber irgendwann reicht‘s. Ich möchte auch mal wieder so etwas 
wie ein Privatleben haben!« 


»Warum schaltest du nicht einfach einen Gang zurück und 
reduzierst deine Arbeitszeit ein wenig?«, schlägt Kevin vor. 


»Das habe ich ja schon versucht, aber das haut nicht hin. 
Dauernd werden wir zu neuen Firmen und in neue Projekte 
gesteckt und jedesmal beginnt das Spiel von vorn. Die 
Mitarbeiter in den Firmen betrachten uns als unwissende 
Klugscheißer, die nur schlau daherreden und von den Abläufen in 
der Firma keine Ahnung haben. Und unsere Auftraggeber 
beobachten mit Argusaugen, ob wir für das viele Geld, das sie 
zahlen, auch die erwarteten Ergebnisse abliefern. Von allen 
Seiten steht man ständig unter Druck und versucht allen 
Erwartungen gerecht zu werden.« 


»Sehen das deine Kollegen auch so?« 


»Der Gruppenzwang ist ja das Schlimmste in dem Laden! Man 
arbeitet nie für sich allein, sondern ist immer Teil eines Teams, in 
dem sich die Mitglieder gegenseitig anspornen und vollen Einsatz 
erwarten. Wenn du es mal etwas langsamer angehen lässt, 
kommen sofort die Vorwürfe von den Kollegen, dass du das Team 
hängen lässt.« 


»Habt ihr denn keine älteren Kollegen, die ein wenig Ruhe ins 
Team bringen?« 


»In meinen bisherigen Projekten jedenfalls nicht. Die Kollegen 
kommen alle, so wie ich, direkt von der Hochschule und sind 
motiviert bis zum Geht-nicht-mehr. Privatleben, Freizeit, 
Beziehungen - alles wird dem Beruf geopfert und wer nicht 
mitzieht gefährdet den Erfolg des gesamten Teams und wird 
entsprechend gemobbt. Ich habe das Spiel ja selber nun lange 
genug mitgemacht. Jetzt habe ich aber die Schnauze endgültig 
voll. Außerdem ist es ja nicht so, dass ich in Zukunft Däumchen 
drehen will! Ich habe ein interessantes Angebot vom 
Außenministerium der Domäne bekommen. Wenn ich innerhalb 
der nächsten zwei Wochen zusage, habe ich den Job!« 


»Im Außenministerium? Da wirst du aber auch oft unterwegs 
sein!« 


»Bei weitem nicht so oft wie jetzt! Die letzten Jahre bin ich doch 
nur unterwegs gewesen und habe aus dem Koffer gelebt. Damit 
ist dann Schluss! Im Ministerium soll ich mich mit der 
Risikoanalyse von Auslandsbürgschaften befassen. Dabei werde 
ich bestimmt um die eine oder andere Dienstreise nicht 
herumkommen. Aber die Hauptarbeit kann ich zu geregelten 
Arbeitszeiten hier in Köln erledigen.« 


»Wirst du dann etwa Beamter?«, fragt Kevin lachend. 
»Das kann passieren!«, grinst Jan. »Wäre das so schlimm ?« 


»Zumindest ist das schon ein krasser Unterschied im Vergleich zu 
deinem derzeitigen Job bei der Unternehmensberatung. Ich kann 
immer noch nicht recht glauben, dass es dort so unerträglich 
zugehen soll. Mein Vater hat früher auch immer über die 
Beratungsheinis gelästert. Das waren aber auch andere Zeiten. 
Er sagte, immer wenn die Meckis” in der Firma auftauchten, kam 
kurz darauf die nächste Entlassungswelle. Die eigentliche 
Drecksarbeit wurde dann von extra angeheuerten Spezialisten 
durchgeführt. Kennst du den alten Film ‚Up in the Air‘, mit dem 
damals noch jungen George Clooney?« 


»Ja, den kenne ich! Der spielt aber in den USA und hat mit der 
damaligen deutschen Unternehmenskultur nicht viel zu tun!« 


38 Meckis: Spitzname für die Mitarbeiter der Unternehmensberatung McKinsey 


»Mag sein. Ich kann das ja selber schlecht beurteilen. Mein alter 
Herr hat aber immer gesagt, dass dieser Film die Realität in den 
deutschen Großkonzernen ziemlich gut wiedergegeben hat. Noch 
besser fand er allerdings den Film ‚Vorne ist verdammt weit 
weg‘.« 


»Nie gehört!«, antwortet Jan und zuckt gelangweilt mit den 
Schultern. 


»Der wurde ja auch nur in Deutschland gedreht und die 
männlichen Hauptdarsteller waren nicht mal ansatzweise so 
gutaussehend wie George Clooney. Ist jetzt aber auch egal. Was 
ich sagen will ist, dass diese Unternehmensberater häufig 
skrupellose Schweine waren, die ihr Geld damit verdient haben, 
die Existenzen von unzähligen Beschäftigten zu zerstören.« 


»Glaubst du, dass Jobs erhalten bleiben, wenn man marode 
Firmen einfach so weiter wursteln lässt? Woher sollen denn 
bitteschön die Gehälter kommen, wenn die Gewinne wegbrechen? 
Eine Firma ist wie eine Pflanze: Erst ist sie winzig klein. Wenn 
sie Glück hat und an einer günstigen Stelle steht, wird sie 
wachsen, gedeihen und aufblühen. Aber irgendwann ist ihre Zeit 
gekommen und sie wird sterben und neue Pflanzen werden ihren 
Platz einnehmen. Ist das so tragisch?« 


»Für die Firma nicht«, meint Kevin, »für die Mitarbeiter aber 
schon. Diese externen Restrukturierer sind wie die Totengräber, 
die von einem Leichnam zum nächsten ziehen.« 


»Es muss auch Totengräber geben!«, entgegnet Jan kühl. 
»Außerdem weiß ich nicht worauf du hinaus willst! In meinen 
Projekten der letzten Jahre ging es überhaupt nicht darum 
Firmen plattzumachen und Leute zu entlassen. Im Gegenteil: Wir 
befinden uns momentan in einer solchen Aufbruchstimmung, dass 
unser grölßstes Problem darin besteht gute Mitarbeiter zu finden! 
Der Arbeitsmarkt ist leergefegt! Die Firmen haben mehr offene 
Stellen als sie besetzen können. Die aktuelle Situation ist 
überhaupt nicht mit früher zu vergleichen. Die Zeiten haben sich 
geändert!« 


»Ich weiß nicht!«, antwortet Kevin mit zweifelndem Blick und 
nippt an seinem Rotwein. »In den Schaltzentralen der Industrie 
und der Politik sitzen heute wieder die gleichen Leute, wie vor 
dem Zusammenbruch der Weltwirtschaft. Die folgen ihren 
antrainierten Verhaltensmustern. Wenn wir nicht aufpassen und 
aus den Fehlern der Vergangenheit lernen, wiederholt sich die 
Geschichte und wir stehen wieder vor dem Nichts!« 


Jan schüttelt verständnislos den Kopf und füllt die Rotweingläser. 


»Willst du jetzt mit mir auf meinen neuen Job im 
Außenministerium anstoßen oder willst du weiterhin olle 
Kamellen erzählen?« 


Kevin schaut ihn kurz gedankenverloren an, schüttelt dann aber den Kopf 
und erhebt sein Glas: 


»Auf den zukünftigen Außenminister der Rhein-Domäne!« 


Livorno 

Gianna und David hatten nicht lange überlegt, ob sie Alessandro Bocellis 
Angebot annehmen sollen. Sie hatten keine andere Wahl. Nun arbeiten sie 
schon seit zwei Wochen von Montag bis Samstag für dessen 
Schleuserfirma. Zu ihrer Zimmerwirtin, der alten Signore Malerba, haben 
sie mittlerweile ein beinahe familiäres Verhältnis. Morgens, bevor sie zur 
Arbeit gehen, frühstücken sie mit ihr und abends, wenn sie gegen sieben 
Uhr die Agentur nach getaner Arbeit verlassen und in die Herberge 
zurückkehren, hat die Signora meistens schon gekocht und freut sich, 
wenn die jungen Leute ihr beim essen Gesellschaft leisten. 


Die Arbeit in der Agentur schreitet gut voran. David hat Lorenzo 
verschiedene Content-Management-Systeme vorgestellt, die für die 
vorgegebene Aufgabenstellung in Frage kommen. Nachdem sich Lorenzo 
für eine Open-Source-Software entschieden hatte, implementierte David 
einen ersten Prototypen. Alessandro Bocelli war davon so angetan, dass er 
spontan eine Videokonferenz mit den Bossen der anderen Schleuserfirmen 
einberief. Nach ein paar anfänglichen Diskussionen konnte David alle 


zugeschalteten Entscheider von den Vorteilen seines Lösungsansatzes 
überzeugen und arbeitet seitdem zielstrebig an der Fertigstellung des 
Computerprogramms. 


Gianna hat sich in der Zwischenzeit in einem der Büroräume ein Studio 
eingerichtet, in dem sie an einer Serie von Werbevideos arbeitet. Die 
technische Ausstattung des Studios übertrifft die Möglichkeiten, die sie in 
Rom für ihren Video Blog hatte, bei weitem. Allerdings gab es anfangs 
Probleme bei der Bearbeitung des aufgenommenen Rohmaterials. Bis 
David ihr aus einer illegalen Tauschbörse im Darknet eine professionelle 
Videoschnittsoftware herunterlud und sich damit auch dieses Problem 
erledigt hatte. 


Was das Darknet angeht, hat David in Lorenzo seinen Meister gefunden. 
Bisher hatte er sich meistens im sichtbaren Teil des Internet aufgehalten. 
Nur selten war er in die Tiefen des Deep Web vorgedrungen, in dem das 
Darknet den hässlichsten und gefährlichsten Teil verkörpert. Bei Lorenzo 
verhält es sich gerade anders herum. Das Darknet ist seine zweite Heimat. 
Mit schlafwandlerischer Sicherheit surft er durch die illegalen, versteckten 
Webseiten und virtuellen Marktplätze, die all jene Dinge anbieten, die ein 
Verbrecherherz höher schlagen lassen. 


Die Arbeitsatmosphäre in der Agentur ist entspannter und familiärer, als 
David das von den meisten seiner Projekteinsätze kennt. Neben Alessandro 
Bocelli und seinem jüngsten Sohn Lorenzo, arbeiten noch die Sekretärin 
sowie zwei weitere Söhne von Alessandro in den Büroräumen. Was 
Lorenzos Brüder genau machen, wissen Gianna und David nicht. Sie sind, 
wie Alessandro, im operativen Geschäft tätig. Mittags geht die 
Bürobelegschaft häufig zum Essen in die Stadt. In den von der Via Grande 
abzweigenden Seitenstraßen gibt es ein paar kleine Bistros, die leckere und 
abwechslungsreiche Gerichte auf ihrer Mittagskarte anbieten. Viele von 
ihnen liefern ihr Essen bei Bedarf auch in die Agentur, was Alessandros 
Sekretärin immer dann veranlasst, wenn der Terminkalender ihres Chefs 
keine auswärtige Mittagspause zulässt. 


Die Sonntage haben Gianna und David zu ihrer freien Verfügung. Heute 
wandern sie nach Montenero. Der mühsame Aufstieg, zu dem auf einer 
Anhöhe thronenden Benediktinerkloster, wird durch einen wunderbaren 
Ausblick auf die Stadt und das Meer belohnt. David würde auch gerne das 
Innere des Klosters besichtigen, doch Gianna hat seit ihrem Aufenthalt in 
Sutri genug vom klösterlichen Leben und legt erfolgreich ihr Veto ein. 
Wahrscheinlich bewahrt dies die beiden vor Schlimmerem, denn 
inzwischen hängen ihre Steckbriefe in jedem Kloster südlich der Po- 
Domäne. 


Am Abend kocht die Signora für die beiden Wanderer eine Riesenportion 
Spaghetti mit Hackfleischsoße. Und weil Sonntag ist, holt sie zwei 
bauchige Flaschen Landwein aus ihrem Vorratskeller. Es wird ein langer 
Abend, bei dem Gianna und die Signora gemeinsam versuchen, David ein 
wenig Italienisch beizubringen. Leider ohne großen Erfolg. Seine 
Begabungen liegen definitiv mehr auf technischem, als auf sprachlichem 
Gebiet. 


Es ist schon fast Mitternacht, als David und Gianna reichlich beschwipst 
ihren Schlafraum aufsuchen und dabei feststellen, dass sie ihn heute 
einmal ganz für sich allein haben werden. Zwei Männer sägen im 
benachbarten Schnarcherraum um die Wette. Der andere Schlafraum ist 
mit einer Gruppe von sechs Frauen belegt, die ebenfalls schon tief und fest 
schlafen. Als Gianna vom Zähneputzen zurückkommt und das Licht 
ausknipst, legt sie sich neben David in das untere Bett. 


»Stört es dich, wenn ich dir hier unten Gesellschaft leiste?«, fragt 
sie ihn mit sanfter Stimme. 


»Nein«, antwortet er überrascht und rückt an den äußeren Rand 
der schmalen Matratze. 


»Soll ich dir was sagen? Das war heute der schönste Tag, seit wir 
uns kennen!«, flüstert sie und gibt ihm einen Kuss auf die Wange. 


Durch das Fenster scheint der helle Vollmond und verleiht dem sonst recht 
trostlosen Zimmer eine geradezu heimelige Atmosphäre. David streicht 


mit seinen Fingern über Giannas Gesicht. Sie lächelt wie ein 
Honigkuchenpferd und rückt ganz nah an ihn heran. Zärtlich legt sie ihren 
Arm auf seine Schulter. David schiebt seinen rechten Arm unter Giannas 
Rücken und zieht sie fest an sich. Seine linke Hand beginnt unterdessen 
damit, langsam an ihrem Körper hinab zu wandern. Am Bauchnabel 
angekommen schiebt er seine Hand unter ihr T-Shirt und wandert mit 
seinen Fingern behutsam über ihre Bauchdecke entlang. Gianna schließt 
die Augen und lässt ihn gewähren. Seine Handfläche erreicht die 
Rundungen ihrer festen Brüste. Langsam umkreisen seine Finger die 
harten Brustwarzen, bevor sie sich wieder auf ihre Forschungsreise nach 
Süden machen. Schwer atmend, beginnt er ihre Innenschenkel zu 
streicheln und erst als seine Hand den Weg in ihren Slip und zwischen ihre 
Beine sucht, zuckt Gianna etwas zusammen und flüstert: 


»Gib mir bitte noch etwas Zeit. Ich bin noch nicht soweit. Sei mir 
bitte nicht böse!« 


»Ist schon okay!«, stammelt er etwas verlegen. 
»Wenn du willst, kann ich dir ja noch was Gutes tun!« 


David ist zu keiner vernünftigen Antwort mehr fähig. Sein Organismus hat 
bereits die Durchblutung des Gehirns auf ein Minimum reduziert, und den 
gesamten Blutstrom in die Schwellkörper seines Geschlechtsteils 
umgelenkt. Schwer atmend spürte er, wie Giannas Hand vorsichtig sein 
hartes Glied umfasst. Seine Erregung ist bereits so weit fortgeschritten, 
dass es für ihn kein Zurück mehr gibt. Er spürt, wie ihre Hand langsam 
damit beginnt, seinen Penis zu massieren. Immer schneller werden die 
rhythmischen Auf- und Ab-Bewegungen. Sein Körper spannt sich immer 
mehr bis zum zerreißen an. Bis seine Erregung endlich ihren Höhepunkt 
erreicht und seine Männlichkeit, wie ein isländischer Geysir, mit einer 
gewaltigen Eruption zum Ausbruch kommt. 

»Du bist ja ein kleines Ferkelchen«, flüstert Gianna schelmisch, 


als sie sein Ejakulat über ihr, an der Unterseite des oberen Bettes, 
kleben sieht. 


Sie gibt ihm noch einen Kuss und kuschelt sich fest an ihn, bevor sie ins 
Reich der Träume entschwindet. Und auch David schläft ermattet ein. 
Während von oben das Schmieröl seiner Lenden langsam auf ihr Gesicht 
herabzuregnen beginnt. Und im Schein des Mondlichts das Schauspiel an 
den Spiralfedern des Hochbetts an frischem Tau erinnert, der nach einer 
kalten Wüstennacht von den Blättern einer Palme perlt und die 
ausgetrocknete Erde zu neuem Leben erweckt. 


Taufe 


»Onkel Jan — wie bescheuert klingt das denn?« 


Jan und sein Partner Kevin sind bester Laune. Es ist ein wunderschöner 
Sommertag und heute Nachmittag wird in Jans Heimatstadt seine kleine 
Nichte Lena getauft. Vor einem halben Jahr hatte seine Schwester Anna 
einem gesunden Mädchen das Leben geschenkt. Über den väterlichen 
Erzeuger ist in der Familie zwar nichts weiter bekannt, dies beeinträchtigt 
aber die Freude über den neuen Spross der Eckert-Familie in keinster 
Weise. 


Mit Jans nagelneuem Sportwagen erreichen die beiden die Kleinstadt 
westlich von Köln in weniger als einer halben Stunde. Die Kirche ist 
bereits gut besucht, als Jan und Kevin dort eintreffen und neben Jans 
Mutter, Anna und Baby Lena in der ersten Bank Platz nehmen. Es sieht so 
aus, als wäre die ganze Verwandtschaft gekommen. Sogar Tante Martha, 
die Schwester von Jans Vater, ist mit ihrem Mann Ole aus dem 
schwedischen Domänenverbund angereist. 


Jan überlegt, wie lange es her sein mag, dass er das letzte Mal bei einer 
Taufe war. Das muss bei der kleinen Isabella gewesen sein, der Tochter 
von seinen ehemaligen WG-Mitbewohnern Elena und Patrick. Wie die Zeit 
vergeht! Inzwischen geht der kleine Wirbelwind schon längst zur Schule 
und hält seine Eltern mächtig auf Trab. Offenbar hat sie das südländische 
Temperament ihrer spanischen Mutter geerbt. Isabella wurde damals 
katholisch getauft. Dennoch durfte Jan den zweiten Paten machen. 
Allerdings nur, weil Patricks Bruder als getaufter und gefirmter Katholik 


und damit als Hauptpate den strengen formalen Anforderungen der 
Katholischen Kirche genügte. Heute sind dagegen die Evangelen unter 
sich und es geht alles etwas entspannter zu. Jan wurde von Anna als Erster 
gefragt, ob er bereit wäre, die Patenschaft zu übernehmen. Er hatte keine 
Sekunde gezögert und sofort »Ja« gesagt. Zur Belohnung darf er beim 
Beginn der eigentlichen Zeremonie die kleine Lena zum Taufbecken 
tragen und halten. Assistiert wird er von zwei weiteren Taufpatinnen: Julia, 
einer langjährigen Freundin und Arbeitskollegin von Anna - und Patrizia, 
einer entfernten Cousine von ihnen. 


Die kleine Lena interessiert der ganze Ablauf herzlich wenig. Sie schläft 
die ganze Zeit wie ein Murmeltier und blinzelt nur ganz kurz irritiert mit 
den Äuglein, als das warme Taufwasser über die wenigen Haare ihres 
kleinen Köpfchens rinnt. Spätestens hier hatten die geladenen Gäste 
wenigstens ein paar Schreie erwartet — aber Fehlanzeige. Kurz nachdem 
ihr die Pastorin das kahle Haupt trocken getupft hat, schläft sie wieder tief 
und fest ein. 


Nach der Kirche trifft sich die ganze Gesellschaft im Garten von Jans 
Elternhaus bei Kaffee und Kuchen. Anna und Elvira Eckert waren gestern 
sehr fleißig und haben mehrere Kuchen gebacken. Am Abend liefert ein 
Catering-Service ein umfangreiches Buffet. Jan kann sich nicht erinnern, 
die Verwandtschaft jemals so vollzählig versammelt erlebt zu haben. 
Manche seiner Onkel und Tanten hat er zum letzten Mal während seiner 
Schulzeit gesehen. Und ein paar der anwesenden Cousins und Cousinen 
kennt er überhaupt noch nicht. Geschweige denn deren Kinder, die nun 
alle vereint mit lautem Geschrei auf dem Eckert‘schen Familienanwesen 
herumtoben. 


» Tante Martha, sagtest du eben du wohnst jetzt in Lummerland?« 


»Nein, nicht ganz«, lacht sie ihren Neffen Jan an. »Ole und ich 
wohnen in Lumparland. Das liegt auf Äland, einer schwedischen 
Inselgruppe unweit von Stockholm.« 


»Äland - irgendetwas sagt mir das. Ich komme aber gerade nicht 
darauf! Hilf mir mal auf die Sprünge!« 


Sofort meldet sich Jans Mutter Elvira zu Wort und verkündet stolz: 


»Weißt du Martha, unser Jan arbeitet jetzt nämlich schon seit ein 
paar Jahren im Außenministerium der Rhein-Domäne. Da kennt 
er sich mit den vielen neuen Ländern gut aus!« 


»Tatsächlich? Donnerwetter Elvira, du kannst wirklich stolz auf 
deine zwei Kinder sein! Deine Anna ist Referatsleiterin im 
Ordnungsamt und dein Jan ist ein hohes Tier im Ministerium! 
Alle Achtung!« 


»Mama, jetzt hör bitte auf anzugeben! Du weißt ich bin im 
Außenministerium nur ein kleiner Sachbearbeiter. Aber Tante 
Martha, was hat es denn jetzt mit diesem Lummerland auf sich? 
Ich weiß, ich habe da schon mal von gehört, bringe es aber nicht 
mehr auf die Reihe in welchem Zusammenhang.« 


»Lumparland, Junge, nicht Lummerland! Aber wenn es dich 
interessiert: Äland hat früher zu Finnland gehört, obwohl die 
Bewohner seit ewigen Zeiten Schwedisch sprechen. Nach dem 
großen Zusammenbruch haben Schweden und Finnland aber 
aufgehört als eigene Staaten zu existieren. Im Gegensatz zu den 
Finnen, die heute noch schwer unter den Folge der Krise zu 
leiden haben, sind die Schweden mit einem blauen Auge 
davongekommen. Bei uns wurde, wie bei euch, das 
Domänensystem eingeführt, was aber erst einmal zu 
unbeschreiblichem Chaos und Kleinstaaterei geführt hat. Wenn 
man sich die Topologie des früheren schwedischen Staatsgebietes 
ansieht erkennt man, dass das Land von sehr vielen 
Wasserscheiden durchzogen wird. Das Resultat ist eine Vielzahl 
von unbedeutenden Zwergdomänen. Zum Glück hat es aber nicht 
lange gedauert, da haben sich die Schweden an ihre nationale 
Identität erinnert und eine Konföderation von Kleindomänen 
gebildet. Heute gehören alle Domänen, in denen schwedisch 
gesprochen wird, diesem Verbund an und nach außen hin wird 
das Ganze, wie in früheren Zeiten, durch das Schwedische 
Königshaus repräsentiert. Die Domänen entsprechen in etwa den 


früheren Provinzen und die Grenze zu Norwegen ist auch ziemlich 
gleich geblieben. Die verlief nämlich auch vorher schon entlang 
der Wasserscheide.« 


»Jetzt erinnere ich mich wieder!«, sagt Jan. »Äland war früher 
unter finnischer Hoheit ein autonomes Gebiet und hat sich 
aufgrund der Sprache aber immer sehr mit Schweden verbunden 
gefühlt. Also ein Paradebeispiel dafür, dass das Domänensystem 
wieder zusammengefügt hat, was zusammen gehörte.« 


»Na ja, die finnisch sprechende Minderheit auf unserer Insel sieht 
das vielleicht anders, aber wirtschaftlich gesehen, hat sich der 
Wechsel zu Schweden für die Bevölkerung auf jeden Fall 
gelohnt.« 


»Und wie lange wohnt ihr jetzt schon auf Äland? Ich dachte 
immer ihr lebt in Stockholm?« 


»Erst seit ein paar Jahren. Wir haben uns Lumparland als 
Altersruhesitz ausgesucht und dort ein kleines beschauliches 
Häuschen am Meer gekauft. Ole fährt aber immer noch ab und zu 
nach Stockholm hinüber in seine alte Firma. Die kommen 
offenbar nicht so leicht ohne ihn klar und außerdem können wir 
das Geld, das er dort verdient, gut gebrauchen. Die Rentenkassen 
sind bekanntlich auch bei uns nur sehr spärlich gefüllt!« 


Das Thema Rente ruft sofort wieder Jans Mutter auf den Plan. 


»Wie bei uns! Ich würde so gerne jetzt in Rente gehen und mich 
um das kleine Lenalein kümmern. Aber diese blöde 
Domänenregierung behauptet immer, dass die Rentenkassen leer 
sind und wir Alten unseren Beitrag zum Wiederaufbau leisten 
müssen. Ich finde das sowas von ungerecht! Wo wir doch 
Jahrelang in die Rentenversicherung ...« 


»Mensch Mama!«, wird sie von ihrer Tochter jäh unterbrochen. 
»Nun fang doch nicht schon wieder mit der alten Leier an! Die 
kleine Lena kommt tagsüber in die Krippe und ist dort bestens 
versorgt. Ich finde es sowieso besser, wenn sie von Anfang an 
unter anderen Kindern ist und nicht den ganzen Tag zuhause von 
dir verhätschelt wird!« 


»Das finde ich auch!«, pflichtet Tante Martha bei. »Bei uns in 
Schweden wurden in den letzten Jahren auch die Krippenplätze 
massiv ausgebaut. Aber sag mal Jan, wann können wir denn mal 
von dir Nachwuchs erwarten ?« 


Elvira Eckert schaut betreten zu Boden, während Jan und Kevin sich 
gegenseitig angrinsen. Bevor sie sich aber als Lebenspartner outen, 
entschärft Anna die Situation: 


»Ach der Jan ist doch viel zu sehr mit seiner Arbeit beschäftigt! 
Sag mal, musst du nicht demnächst wieder mal ins Ausland 
fahren?« 


»Dooooch«, antwortet er und überlegt immer noch, ob das nicht 
die richtige Gelegenheit wäre, seinen Freund Kevin der ganzen 
Familie vorzustellen. Schließlich nimmt er, aus Rücksicht auf 
seine Mutter, aber doch davon Abstand und sagt: »Nächste 
Woche fliege ich für ein paar Tage nach Rom.« 


»Rom?«, wiederholt seine Mutter voller Entsetzen und schlägt 
ihre Hände vor den Mund. »Ist das nicht furchtbar gefährlich? 
Ich habe gehört, dass dort unten immer noch das totale Chaos 
herrscht! Wie können die dich dort hinschicken?« 


»Beruhe dich Mama! Ich habe im Vatikan zu tun und dort ist es 
völlig sicher. Ich verspreche dir, dass ich mich vom Rest der Stadt 
fernhalten werde. Du kannst also völlig beruhigt sein!« 


»Was hat denn unsere Domäne mit dem Vatikan zu schaffen?«, 
fragt Anna neugierig. 


»Der Vatikanstaat ist einer der vielen Staaten und Domänen zu 
denen wir Handelsbeziehungen pflegen. Worum es bei der Reise 
aber genau geht, darf ich leider nicht erzählen. Das fällt unter 
meine Verschwiegenheitspflicht.« 


Jans Mutter ist aber immer noch außer sich: 


»Versprich mir, dass du dich sofort meldest wenn du gut im 
Vatikan angekommen bist! Und auch wenn du wieder zurück in 
Köln bist. Und denk dran: Die Italiener sind gerissen und klauen 


wie die Raben. Pass auf deinen Geldbeutel auf wenn du in eine 
Menschenmenge gerätst und trag deine Handtasche niemals ...« 


»Mama! Ich trage keine Handtasche! Und es gibt dort auch keine 
Italiener mehr. Dort wo ich hinfahre leben Römer und Tiberianer. 
Italien ist Geschichte. Das solltest du doch langsam wissen! Und 
außerdem bin ich alt genug, um selbst auf mich aufzupassen. 
Aber wenn es dich beruhigt, werde ich mich bei dir melden. Im 
Vatikan gibt es nämlich tatsächlich schon Internet und Telefon!« 


Alle am Tisch lachen lauthals über Jan und seine besorgte Mutter. Und es 
wird überhaupt noch viel gelacht an diesem Abend. Das Bier und der Wein 
fließen in Strömen und auch Jan trinkt ein Glas nach dem anderen auf das 
Wohl der kleinen Lena. Kevin hat sich dankenswerterweise als Fahrer für 
die Rückfahrt bereiterklärt. Als es langsam auf Mitternacht zugeht, hält ein 
Polizeiauto am Gartenzaun. Die Polizisten erklären in freundlichem Ton, 
dass sich ein Nachbar wegen Ruhestörung beschwert hat und dass man die 
Feier jetzt vielleicht doch besser ins Haus verlegen sollte. Für die meisten 
Gäste ist dies jedoch das Aufbruchsignal. Auch Jan und Kevin 
verabschieden sich und machen sich auf den Heimweg. Als sie die 
Wohnung betreten, bemerkt Jan, dass während ihrer Abwesenheit jemand 
auf den Anrufbeantworter gesprochen hat. »Wahrscheinlich wieder so ein 
Werbeanruf«, denkt er sich, als er die Wiedergabetaste drückt. Die Stimme 
aus dem Lautsprecher kommt ihm jedoch auf Anhieb bekannt vor: 


»Hallo Jan! Hier spricht Domenico! Ich hoffe du erinnerst dich 
an mich! Wir waren vor Jahren mal zusammen auf einer 
Studienreise im Orient. Bagdad — Zweistromland — du weißt 
schon! Du fragst dich vielleicht warum ich anrufe! Nun - ich 
habe gehört, dass du nächste Woche nach Rom in den Vatikan 
kommst! Woher ich das weiß? Du wirst es nicht glauben aber 
mich hat es in der Zwischenzeit ebenfalls dorthin verschlagen. 
Ich bin jetzt Assistent im Wirtschaftssekretariat des Heiligen 
Stuhls! Gestern habe ich nichtsahnend ein geplantes 
Arbeitstreffen mit ein paar Besuchern aus der Rhein-Domäne 
vorbereitet — und was sehe ich: Jan Eckert aus Köln kommt uns 
besuchen! Na, wenn das keine Überraschung ist! Wir werden uns 


auf jeden Fall auf der Besprechung sehen! Ich wollte dich nur 
schon mal vorwarnen. Schade, dass ich dich nicht persönlich 
erreicht habe, aber für solche Fälle hat uns Gott ja die Technik 
gegeben! Wahrscheinlich hast du viel um die Ohren und bist 
dauernd geschäftlich unterwegs. Geht mir auch so! Ora et 
labora! Das ist mein Motto. Bete und arbeite! Du kannst dich ja 
vorher nochmal kurz bei mir melden! Meine Kontaktdaten findest 
du auf der Homepage des Wirtschaftssekretariats. Also — mehr 
habe ich momentan nicht zu sagen. Ich freue mich jedenfalls 
schon auf unser Wiedersehen nächste Woche! Gott zum Gruße 
und einen schönen Abend noch!« 


Jan steht neben dem Anrufbeantworter wie vom Donner gerührt. Als wenn 
gerade ein Geist aus einer fremden Welt zu ihm gesprochen hätte. 
Langsam sortiert er seine Erinnerungen und Gedanken: 


»Domenico — Domenico Scarelli. Der Priester aus Mailand. Sieh 
an, sieh an. Der scheint auch ganz schön Karriere zu machen. 
Domenico Scarelli arbeitet als Assistent im Vatikan. Na ja, der 
hatte ja schon immer daran geglaubt, dass er zu Höherem 
berufen sei. Seine Bibelsprüche hat er auf jeden Fall noch immer 
drauf. Wer weiß, welche Position der im Vatikan noch erreichen 
wird. Vielleicht wird er ja sogar mal Papst! Dann könnte ich 
sagen, ich hätte — ist ja auch egal. Seine Stimme hat sich 
irgendwie verändert. Sie klingt irgendwie — kühler. Aber vielleicht 
liegt das ja auch an der Entfernung zwischen Rom und Köln. Mal 
sehen wie er sich sonst so verändert hat. Domenico Scarelli!« 


Jan schüttelt ungläubig den Kopf und geht zu Bett. 


Genua 

Vier lange Wochen sind vergangen, seit Gianna und David ihre Arbeit in 
der Fremdenverkehrsagentur FXC begonnen haben. Die von Gianna 
produzierten Werbevideos sind seit einer Woche fertig und warten nur 
noch darauf, von Lorenzo Bocelli im Darknet veröffentlicht zu werden. 
Gianna hatte deshalb in der vergangenen Woche Zeit, David beim 
Schreiben des Benutzerhandbuchs für sein Computerprogramm zu 
unterstützen. Alessandro Bocelli und seine drei Söhne führten den 


Funktionstest der fertigen Software durch. Am Ende hing alles nur noch 
vom abschließenden Urteil Lorenzos ab und als der nickte und seinem 
Vater bestätigte, dass er in Zukunft allein mit dem System klarkäme, 
erklärte Alessandro Bocelli das Projekt für erfolgreich beendet. Der Chef 
ließ sich nicht lumpen und spendierte zur Feier des Tages sogar ein 
Abendessen in einem guten Restaurant. Nach dem Dessert verkündete er 
offiziell die frohe Botschaft, auf die Gianna und David so lange gewartet 
haben: In zwei Tagen wird ihr Schiff nach Genua ablegen und alle 
Vorbereitungen für ihren sicheren Weitertransport bis in die Donau- 
Domäne sind bereits getroffen. 


Inzwischen sind die zwei Tage vorüber. Gianna und David stehen mit ihren 
Rucksäcken am vereinbarten Treffpunkt beim Vier-Mohren-Denkmal und 
warten auf Alessandro, der sie von dort auf ihr Schiff bringen will. 


»Ich glaube da kommt er!«, ruft David als er ein motorisiertes 
Dreirad heranknattern sieht. 


In der Führerkabine der Ape” sitzt tatsächlich Alessandro Bocelli und 
grinst über beide Ohren. Schwungvoll bringt er sein altes Gefährt neben 
dem Denkmal zum Stehen. Während sich der stinkende blaue Rauch des 
Zweitaktmotors über die Hafenpromenade verteilt, klettert er aus seiner 
fahrenden Sardinenbüchse und begrüßt seine ehemaligen Mitarbeiter: 


»Einen wunderschönen guten Morgen! Ich hoffe, ihr konntet vor 
Aufregung schlafen. Wenn ihr bereit seid, können wir losfahren!« 


»Buongiorno Signore Bocelli«, antwortet Gianna und glaubt sich 
verhört zu haben. »Warum gehen wir nicht zu Fuß? Der Hafen ist 
doch gleich da vorn!« 


»Irrtum ihr Lieben! Ihr habt keine Kreuzfahrt gebucht, sondern 
einen einfachen Transfer in der Holzklasse. Ihr fahrt mit einem 
Tankschiff und nicht mit einem Luxusliner! Der Ölhafen von 
Livorno liegt im Norden der Stadt. Seid froh, dass ihr da nicht zu 
Fuß hingehen müsst! Aber wenn ihr unbedingt wollt, können wir 


39 Ape: Dreirädriger Kleintransporter der Firma Piaggio 


uns ja dort in zwei Stunden treffen. Mit etwas Glück ist euer 
Schiff dann noch nicht ausgelaufen!« 


Bocelli wirft die beiden Rucksäcke auf die Ladepritsche des Dreirads und 
bittet David es sich dort gemütlich zu machen. Gianna setzt sich zu ihm in 
die Fahrerkabine. Der Platz in der engen Blechzelle reicht gerade so aus, 
dass man die Türen der Ape noch schließen kann. Im Gegensatz zu 
Gianna, hat Alessandro aber nichts gegen ein wenig Körperkontakt 
einzuwenden und knattert vergnügt mit seiner Fuhre los. 


Das kleine Gefährt muss sich ganz schön quälen, als es so vollbeladen die 
Kanalbrücke an der Fortezza Vecchia erklimmt. Nachdem sie die 
Scheitelhöhe erfolgreich passiert haben, geht es aber um so schneller nach 
unten und als Bocelli mit vollem Schwung die Rechtskurve am Ende der 
Rampe durchfährt, denkt Gianna, dass jetzt ihr letztes Stündlein 
geschlagen hat, weil sie bestimmt gleich umkippen werden. Aber nichts 
dergleichen passiert. Mit lautem Getöse entfernen sie sich vom belebten 
Teil des Hafenareals und düsen durch die menschenleere Gegend des alten 
Industriehafens. Vor dem Wirtschaftscrash muss hier einmal das Herz der 
Stadt geschlagen haben. Jetzt sind die Lagerhallen verfallen und von 
Unkraut überwuchert. Von verrosteten Metallmasten hängen die Reste 
abgerissener Stromleitungen. Der Straßenbelag ist in einem erbärmlichen 
Zustand und überall liegt Unrat herum. David, der anfangs nicht gerade 
begeistert war, auf der harten Ladefläche dieses Pizzabombers 
mitzufahren, ist inzwischen froh, nicht zu Fuß durch diese gottverlassene 
Gegend laufen zu müssen. Eine dermaßen triste Umgebung hat er das 
letzte Mal in Rom gesehen - an der Stazione Termini. Allein die 
Erinnerung an dieses durchschlagende Erlebnis, löst einen stechenden 
Schmerz unter seiner, mittlerweile wieder gut verheilten, Schädeldecke 
aus. 


Nach ein paar Kilometern Fahrt durch diese schier nicht enden wollende 
Industriebrache, nähern sie sich dem Ölhafen. Schon von weitem erkennt 
man das alte Dieselkraftwerk, welches die Stadt und ihr Umland notdürftig 
mit Strom versorgt. Eine dicke schwarze Rußfahne entweicht den alten, 


hohen Schornsteinen und wird von der auflandigen Meeresbrise weit ins 
Landesinnere getragen. Die Filteranlagen funktionieren schon lange nicht 
mehr. David wird auf einen Schlag klar, woher dieser fürchterliche 
Abgasgestank kam, der an so manchen Tagen ihres Aufenthalts die Altstadt 
erfüllt hatte. 


Hinter dem Kraftwerk verlässt Alessandro Bocelli die Hauptstraße und 
lenkt das Dreirad durch das unübersichtliche Labyrinth des alten Ölhafens. 
Die Fahrt endet schließlich auf einer Hafenmole. An den dicken Pollern 
am Rand des stinkenden Hafenbeckens liegt, mit dicken Tauen festgezurrtt, 
ein völlig verrostetes Schiff. 


»Dies ist euer Traumschiff!«, ruft Bocelli, als er über die 
Gangway nach oben eilt und im Inneren dieses Seelenverkäufers 
verschwindet. 


»Mit diesem Schrotthaufen sollen wir übers Meer fahren?«, fragt 
Gianna skeptisch. 


»Vielleicht fahren wir janah genug an der Küste entlang, so dass 
wir im Notfall an Land schwimmen können«, versucht sich David 
selbst Mut zu machen. 


In den nächsten Minuten passiert erst einmal gar nichts. Gianna und David 
warten auf die Rückkehr ihres Fluchthelfers, während sie von ein paar 
vorbeikommenden Hafenarbeitern grimmig angestarrt werden. Langsam 
wird es ihnen unwohl in ihrer Haut und sie sind erleichtert, als endlich 
Bocelli in Begleitung eines Mannes in Kapitänsuniform auf die Mole 
zurückkehrt. 


»Gianna, David, dies ist der Comandante dieses prachtvollen 
Schiffs, welches euch nach Genua befördern wird.« 


Die beiden geben dem Kapitän höflich die Hand. 


»Das Tankschiff wird in etwa zwei Stunden auslaufen und ihr 
könnt euch bis dahin auf dem Deck die Beine vertreten. Außer 
dem Kapitän und euch sind vier Mann Besatzung an Bord. Bitte 
sprecht sie nicht an! Die Männer wissen Bescheid, dass ihr 


mitfahrt. Der Comandante will aber nicht, dass ihr sie von der 
Arbeit abhaltet oder ihnen Dinge erzählt, die sie nichts 
angehen!« 


»Hat der Comandante auch einen Namen?«, fragt Gianna 
vorsichtig. 


»Ja, ich habe einen Namen«, antwortet dieser mit einem 
merkwürdigen Gesichtsausdruck, aus dem Gianna nicht viel 
herauszulesen vermag. »Der tut aber nichts zur Sache und in den 
paar Stunden, die wir zusammen verbringen werden, sagt ihr 
einfach Comandante oder Capitano zu mir. Ganz wie es euch 
beliebt.« 


»Wann werden wir denn voraussichtlich in Genua ankommen?®«, 
fragt Gianna den Kapitän neugierig. 


»Etwa gegen Abend. Sobald wir uns dem Hafen von Genua 
nähern, müsst ihr im Schiffsinneren verschwinden. Die Kontrollen 
bei der Einfahrt in das Hafengebiet sind sehr streng! Wir haben 
einen Verschlag im Maschinenraum, in dem ihr euch versteckt, 
bis die Luft rein ist. Hat euch Alessandro schon erklärt, wie es 
vom Hafen aus weitergeht?« 


»Nicht‘s genaues. Nur dass wir mit der Eisenbahn weiterfahren!« 


»Ja das stimmt!«, antwortet der Kapitän und grinst übers ganze 
Gesicht. »Ich hoffe mal, dass ihr keine allzu großen Ansprüche 
hinsichtlich des Komforts auf dieser Eisenbahnfahrt habt. Ihr 
solltet wissen, dass das keine Reise mit dem Orientexpress sein 
wird!« 


»Wie kommen wir denn zum Zug?« 


»Wenn es Nacht ist, werdet ihr von unseren Kontaktleuten direkt 
am Schiff abgeholt und zu eurem Zug gebracht. Alles Weitere 
werdet ihr erfahren, wenn es so weit ist!« 


»Habt ihr sonst noch irgendwelche Fragen?«, will Alessandro 
Bocelli wissen und schaut schon ungeduldig auf seine Uhr. 


»Nein, momentan nicht.« 


»Dann werde ich mich jetzt von euch verabschieden und wünsche 
euch alles Gute! Meldet euch, wenn ihr wohlbehalten in Wien 
angekommen seid! David weiß ja inzwischen, wie er unsere 
Firma im Darknet findet. Vielen Dank nochmal für die tolle 
Arbeit, die ihr in den letzten Wochen bei uns abgeliefert habt. Ich 
hätte wirklich nicht geglaubt, dass ihr das so schnell 
hinbekommt!« 


»Schon gut! Ohne Ihre Hilfe wären wir beide ja auch ziemlich 
aufgeschmissen gewesen! Danke dafür!« 


Nach kurzem Zögern gibt Gianna ihre steife Förmlichkeit auf. Sie umarmt 
Alessandro und drückt ihn zum Abschied. Der lässt es gerne geschehen 
und verabschiedet sich danach von David und dem Kapitän. Dann quetscht 
er sich in seinen dreirädrigen Kleintransporter und knattert von dannen. 


Zwei Stunden später legt das Tankschiff von der Mole ab und dümpelt 
langsam in Richtung Hafenausfahrt. Gianna und David haben es sich auf 
einer Bank am Heck des Schiffs gemütlich gemacht. Über ihnen hängt ein 
marodes Rettungsboot und spendet ihnen Schatten in der bereits 
drückenden Mittagshitze. Zumindest diesen Zweck erfüllt es tadellos. 
Wehmütig blicken die beiden auf die an ihnen vorbeiziehenden Häuser. 
Die vier Wochen in Livorno haben sie verändert. Als zwei Individuen 
waren sie hier angekommen und als Paar verlassen sie nun wieder diese 
Stadt. 


»Hast Du mich lieb?«, will Gianna wissen, als das Schiff den 
Hafen verlässt und Kurs aufs offene Meer nimmt. 


»Das weißt du doch!«, antwortet David und gibt ihr einen Kuss. 


Ihr romantisches Stelldichein im Schlafsaal war allerdings eine einmalige 
Angelegenheit geblieben. Allein schon aus Mangel an Gelegenheit. Die 
Pension der Signora Malerba war zuletzt immer gut besucht und die 
beiden hätten sich des öfteren ein wenig mehr Privatsphäre gewünscht. Es 
war ihnen aber auch offensichtlich unangenehm, über diesen Vorfall zu 


sprechen, der sich ohne den vorangegangen Alkoholgenuss bestimmt nicht 
so abgespielt hätte. Zumindest reden sie sich das beide ein und belassen es 
dabei. 


Unaufhaltsam entfernt sich das Schiff von der etruskischen Riviera. Eine 
Zeit lang kann man noch das auf dem Berg liegende Kloster Montenero im 
grellen Licht der hochstehenden Sonne erkennen. Dann verschwindet auch 
dieses im Schleier einer Dunstglocke und bald ist das toskanische Festland 
nur noch am Horizont des türkisblauen Meeres zu erahnen. 


Gianna ist das erste Mal in ihrem Leben auf solch einem großen Schiff. 
Als Kind war sie einmal mit ihrer Schulklasse auf einem Ausflugsdampfer 
von Rom nach Ostia geschippert. Dort hatten sie die antiken 
Ausgrabungsstätten besichtigt und waren am Nachmittag wieder nach 
Rom zurückgekehrt. Dieser Tag war ihr lebhaft in Erinnerung geblieben. 
Während der Schifffahrt hatte sie sich mehrmals über die Reling 
übergeben müssen. Nicht etwa weil sie seekrank geworden wäre — Gott 
bewahre - der Tiber fließt so träge und beschaulich dahin, dass man gar 
nicht merkt, dass man sich auf dem Wasser befindet. Es war der 
unerträgliche Gestank, der die Hälfte der Schulklasse kreidebleich über der 
Reling hängen und die Fische füttern ließ, sofern es in dieser Kloake denn 
welche gegeben hätte. Der Betreiber der Schifffahrtslinie ging schon nach 
einer Saison pleite und seitdem wurde kein Ausflugsschiff mehr auf dem 
Tiber gesehen. 


David war hingegen schon auf viel größeren Schiffen unterwegs gewesen. 
Als er noch mit Alexandra zusammen war, hatten sie einmal an einer 
Kreuzfahrt durch die Inselwelt der Ägäis teilgenommen. Zwei Wochen 
lang hatten sie Insel für Insel angelaufen und waren von einem Landgang 
zum nächsten geeilt. Auf den Inseln selber war allerdings nur der kleine 
Teil mit den touristischen Sehenswürdigkeiten zugänglich. Die 
einheimische Bevölkerung lebte ihr ärmliches Leben hinter hohen Zäunen 
und kam mit der Welt der Touristen allenfalls in Berührung, wenn sie mit 
viel Glück einen der heiß begehrten Jobs, als Bedienung im Restaurant 
oder als Verkäufer in einem der zahllosen Souvenirläden, ergattern konnte. 


Die meiste Zeit verbrachten die Kreuzfahrer aber ohnehin auf ihrer 
schwimmenden Festung. David und Alexandra hatten sich in der zweiten 
Woche jedenfalls schon tödlich gelangweilt. Und als dann am vorletzten 
Tag der Kapitän an einem gekenterten Flüchtlingsboot vorbeisteuerte und 
die hilfesuchenden Insassen einfach ihrem tödlichen Schicksal überließ, 
war für David der Punkt erreicht, wo er sich schwor, nie wieder einen Fuß 
auf ein Kreuzfahrtschiff zu setzen. 


Stunde um Stunde vergeht, während Gianna und David auf ihrem 
windgeschützten Platz im Heck die Wirbel der Kielspur betrachten, die 
von der Antriebsschraube des behäbigen Tankschiffs unermüdlich in die 
glatte Meeresoberfläche hineingefräst werden. Als am späten Nachmittag 
die ligurische Küste am Horizont erscheint, steht die rote Sonne bereits tief 
im Westen. Gianna und David laufen aufgeregt über das Oberdeck nach 
vorn, um einen Blick auf das vor ihnen liegende gelobte Land zu 
erhaschen. 


Genua —- La Superba — Die Stolze. Aufgrund ihrer günstigen strategischen 
Lage wurde die Gegend um Genua schon vor vielen tausend Jahren von 
Menschen besiedelt. Die Genuesen waren seit jeher als verschlagene 
Taktierer bekannt. Im Gegensatz zu anderen ligurischen Volksgruppen 
kooperierten sie bereitwillig mit dem römischen Imperium. Wie eine Hure, 
die ihre Beine bereitwillig für den wohlsituierten Freier spreizt, öffnete die 
stolze Stadt ihren einzigartigen Naturhafen dem aufstrebenden Römischen 
Reich. Im Gegenzug profitierte sie von den einträglichen 
Handelsbeziehungen und war durch die römische Schutzmacht vor 
Piratenangriffen sicher. Nach der Entdeckung Amerikas durch Genuas 
berühmtesten Sohn, Christoph Kolumbus, begann für die Stadt im 
wahrsten Sinne des Wortes ein goldenes Zeitalter. Die Stadtoberen füllten 
mit ihren Bankhäusern die Staatskasse von Kaiser Karl dem Fünften, um 
dessen Forschungsreisen und Eroberungsfeldzüge in der Neuen Welt zu 
finanzieren. Unaufhörlich legten Schiffe in Genua an und beglichen Zins 
und Tilgung der laufenden Kredite mit purem Gold. Als sehr 
gewinnträchtig erwies sich auch der Handel mit Gold und Silber, wobei die 


Genuesen geschickt die hohen Preisunterschiede zwischen der Neuen und 
Alten Welt zu ihrem Vorteil ausnutzten. Und auch Jahrhunderte später, als 
der globale Wirtschaftskollaps das Machtgefüge der Stadt kollabieren ließ, 
erhob sich die stolze Stadt wie Phönix aus der Asche, indem sie sich 
rechtzeitig den Status einer Sonderwirtschaftszone der wiedererstarkten 
Po-Domäne sicherte. 


Gianna und David stehen fasziniert an der Bugreling und sehen die Stadt 
langsam näherkommen. Ihre Ausläufer erstrecken sich bis an die grünen 
Hänge des steil abfallenden Apenninen Gebirges. 


»Sag mal David, brennt es da oben auf den Bergen?«, fragt 
Gianna auf einmal verwundert. 


»Wo ?« 


»Na da ganz am oberen Ende der Bergkette, wo das dunkle Grün 
der Gebirgswälder in das Blau des Himmels übergeht!« 


Je mehr sich das Schiff der Küste nähert, um so stärker ist dieses 
merkwürdige Erscheinung auch für David zu erkennen. 


»Wirklich seltsam. Aber ein Feuer kann es nicht sein, sonst würde 
man doch Rauch aufsteigen sehen!« 


Von Minute zu Minute wird das Leuchten auf den Hügeln immer 
intensiver. Mittlerweile sieht es aus, als hätte ein Landschaftsmaler die 
Konturen des Übergangs zwischen Land und Himmel mit einem 
fluoreszierenden Textmarker nachgezogen. Plötzlich schreit David laut 
auf: 


»Gianna, ich weiß, was das ist! Das ist der metallene Grenzzaun 
auf der Wasserscheide zur Po-Domäne, der dort im Licht der 
Abendsonne glänzt! Die Wasserscheide verläuft genau entlang 
des Gebirgsgrats. Das ist ja unglaublich!« 


Andächtig betrachten die beiden das einmalige Schauspiel. So weit das 
Auge reicht, ist nun die rötlich leuchtende Demarkationslinie zwischen 
armer und reicher Welt deutlich zu erkennen. 


»Ob man dieses Leuchten auch vom Weltraum aus sehen kann?«, 
fragt Gianna. »Von der Chinesischen Mauer heißt es doch auch, 
dass man sie sogar vom Mond aus erkennt!« 


»Das ist ein Mythos und entspricht nicht den Tatsachen«, belehrt 
sie David. »Allerdings glänzt die chinesische Mauer nicht so in 
der Sonne, so dass diese Grenze hier zumindest von einem 
erdnahen Satelliten aus gut erkennbar sein sollte.« 


Gianna ergreift stumm Davids Hand. Morgen um die Zeit haben sie diese, 
von Menschenhand geschaffene, unmenschliche Grenze hoffentlich bereits 
hinter sich gebracht. Welche neuen Erfahrungen, Überraschungen und 
Enttäuschungen hinter diesem Metallzaun wohl auf sie warten? Viel Zeit 
bleibt ihr aber nicht für melancholische Gedanken. Sie erschreckt sich, als 
plötzlich der Kapitän hinter ihnen steht: 


»So meine Lieben! Der angenehme Teil eurer Passage ist vorbei! 
Ich bringe euch jetzt in das Versteck im Maschinenraum. Würdet 
ihr mir bitte folgen!« 


Gianna und David holen ihre Rucksäcke und steigen über mehrere 
Eisentreppen immer tiefer in den Bauch des Schiffes hinab. Als sie den 
Maschinenraum erreichen, können sie beinahe ihr eigenes Wort nicht mehr 
verstehen. Die Luft ist heiß und stickig und es stinkt nach Öl. Als sie an 
dem dumpf vor sich hin wummernden Dieselaggregat vorbeikommen, 
treibt ihnen die abgestrahlte Hitze den Schweiß auf die Stirn. Der Kapitän 
führt sie bis ans Ende des Maschinenraums zu einem großen, weißen 
Metallspind, der auf den ersten Blick gar nicht als solcher zu erkennen ist 
und der sich mit einem schmutzigen Vorhang mehr schlecht als recht 
tarnen lässt. 


»Hier habt ihr Watte!«, schreit der Kapitän gegen den 
Motorenlärm an. »Stopft euch die in die Ohren! Und nehmt sie 
mit, wenn ihr heute Nacht von Bord geht! Während eurer 
Eisenbahnfahrt braucht ihr die noch dringender als hier! Da vorn 
ist eine Toilette. Ich empfehle euch da nochmal hinzugehen! Ich 
komme in zehn Minuten nochmal vorbei und schließe euch dann 
in den Spind ein. Die nächsten vier bis fünf Stunden seid ihr wie 


im Gefängnis eingeschlossen! Wenn ein Kontrolleur auf das Schiff 
kommt und diesen Schrank entdecken sollte, werde ich so tun, als 
wenn ich den Schlüssel nicht finde. Ihr müsst euch da drin auf 
jeden Fall mucksmäuschenstill verhalten! Habt ihr mich 
verstanden?« 


Gianna nickt wortlos. Der Gedanke mehrere Stunden in diesem Blechsarg 
verbringen zu müssen, löst unweigerlich ein Gefühl von Panik in ihr aus. 
Wenigstens wird David bei ihr sein. Zusammen mit ihm wird sie das 
Eingesperrtsein hoffentlich aushalten, ohne vor Angst durchzudrehen. Der 
Kapitän öffnet den Spind und zeigt den beiden ihren spartanischen 
Aufenthaltsort für die kommenden Stunden. 


»Ihr setzt euch am besten einander gegenüber auf eure 
Rucksäcke. Die wirken dann wie ein Sitzkissen und dämpfen die 
Vibrationen der Maschine. Die Beine müsst ihr leider etwas 
anziehen, damit ihr beide reinpasst. Und einen guten Ratschlag 
habe ich noch für euch: Trinkt ab jetzt nichts mehr! Wenn ihr erst 
einmal das Schiff verlassen habt, gibt es so schnell keine Toilette. 
Wenn ihr dann trotzdem müsst, wird‘s unangenehm! Das 
verspreche ich euch.« 


Der Kapitän verschwindet noch einmal kurz, um seinen Passagieren eine 
letzte Pinkelpause auf der, vor Dreck stehenden, sogenannten Toilette zu 
ermöglichen. Dann sperrt er sie in den Spind ein und verschwindet wieder 
auf die Brücke, um das Anlegemanöver vorzubereiten. 


Als sich das Schlüssel in der Blechtür dreht, wird Gianna vom Schock der 
absoluten Dunkelheit überwältigt. Sofort bemerkt sie die Anzeichen einer 
beginnenden Panikattacke. Zum Glück spürt sie aber Davids Anwesenheit 
und ergreift im Dunkeln seine Hand. Dadurch verlangsamt sich ihr 
rasender Herzschlag und sie beruhigt sich allmählich wieder. Nach einigen 
Minuten haben sich ihre Augen an die Dunkelheit gewöhnt. Durch die 
Belüftungsschlitze am oberen Ende der Tür dringt Gott sei Dank doch ein 
wenig Licht ins Innere des Spinds. Die beiden können sich jetzt zumindest 
konturenhaft erkennen. Eine Unterhaltung ist aufgrund des Lärmpegels 
aber fast unmöglich und in Anbetracht der Hinweise des Kapitäns, für den 


Fall einer Kontrolle durch die Hafenbehörden, ohnehin nicht ratsam. 
Schließlich stopfen sich Gianna und David zwei dicke Watteballen in die 
Ohren und harren geduldig der Dinge, die da kommen. 


Nach einer Stunde verringert sich plötzlich der Lärmpegel. Die Drehzahl 
des Dieselmotor wird langsamer und langsamer, bis er letztendlich ganz 

verstummt und nur noch ein leises Zischen zu vernehmen ist. Erleichtert 
ziehen sich Gianna und David die Watte aus den Ohren. 


»Wir haben im Hafen angelegt!«, flüstert Gianna. 


»Ja. Mal sehen wie lange es dauert, bis sie uns jetzt wieder hier 
rauslassen!«, flüstert David vorsichtig zurück. 


Die absolute Stille, die nun eingekehrt ist, hat zunächst etwas 
Bedrohliches. Sie gestattet es ihnen aber immerhin wieder leise 
miteinander zu reden. Sollte jetzt tatsächlich ein Kontrolleur den 
Maschinenraum betreten, würden sie es bestimmt früh genug hören und 
könnten sich rechtzeitig darauf einstellen. Es kommt aber keine 
Menschenseele. Endlose Stunden lang hören sie keinen Mucks. 
Irgendwann überfällt Gianna die Angst, dass man sie hier in ihrem 
Versteck vergessen habe könnte. Letztendlich hören sie dann aber doch das 
erlösende Quietschen einer Metalltür und wenig später Öffnet sich ihr 
Spind und ein grinsender Kapitän schaut ihnen ins Gesicht. 


»Willkommen in Genua! Ich hoffe, ihr hattet einen angenehmen 
Aufenthalt an Bord!« 


»Ich muss aufs Klo!«, antwortet Gianna kurz angebunden und 
verschwindet so schnell sie kann. 


»Ich auch!«, sagt David mit einem gequälten Gesichtsausdruck 
und wartet geduldig, bis er an der Reihe ist. 


In jeder Hinsicht erleichtert, schnallen sie die Rucksäcke auf ihre 
Schultern und folgen dem Kapitän durch das Labyrinth der Treppen nach 
oben. 


»Ihr wartet hier!«, kommandiert er in harschem Ton, als er über 
die Gangway das Schiff verlässt und auf die dunkle Hafenmole 
tritt. 


Inzwischen ist Mitternacht vorbei. Der abnehmende Mond taucht das 
Schiff und die lange Mole in ein schwaches Licht. Der Kapitän blickt sich 
suchend um und winkt dann jemanden herbei. Nahezu lautlos kommt ein 
Transportfahrzeug der Hafenbehörde angerollt und hält direkt neben der 
Gangway. 

»Kommt jetzt!«, ruft er und winkt Gianna und David zu sich. Als 

die beiden auf der Mole stehen, sagt er: »Ich verabschiede mich 

jetzt von euch. Der Mann am Steuer bringt euch zu eurem Zug 


und wird euch alles Weitere erklären. Macht‘s gut und viel 
Glück!« 


Ehe die beiden sich versehen, sitzen sie auf der Rückbank des Transporters 
und rollen davon. Gianna kommt sich vor, als befände sie sich im 
Raumschiff eines Außerirdischen. Das blinkende Armaturenbrett dieses 
Fahrzeug hat nichts gemein mit den Autos, die sie in ihrem Leben bisher 
gesehen hat. 


»Hat dieses Ding denn keinen Motor ?«, flüstert sie zu David. 
»Ich kann überhaupt nichts hören!« 


»Bist du noch nie in einem Elektroauto gefahren?«, fragt der 
überrascht und bereut unmittelbar darauf seine unüberlegte 
Antwort. »Davon wirst du in Zukunft noch viele sehen. Dieser 
Transporter hier ist, wenn man‘s genau nimmt, schon ein rechter 
Oldtimer!« 


»Hattet ihr eine gute Überfahrt?«, fragt der Mann am Steuer und 
blickt im Innenspiegel in Davids Richtung. 


»Mein Freund spricht kein Italienisch! Sie müssen schon mit mir 
vorliebnehmen!«, antwortet Gianna etwas genervt vom 
Machogehabe der beiden Männer. 


»Ist mir auch recht! Hauptsache ich habe überhaupt jemanden, 
der mich halbwegs versteht. Gestern kamen hier zehn Afrikaner 


an, von denen kein Einziger ein Wort Italienisch konnte! Das war 
vielleicht eine Prozedur, bis die alle in den Kesselwagen verstaut 
waren!« 


»Kesselwagen? Ich dachte wir fahren mit der Eisenbahn!« 


»Das ist auch so. Die Kesselwagen dienen zum Transport des 
Rohöls zu den Raffinerien nach Mailand. Seit dem Anschlag auf 
die Pipeline ist hier im Ölhafen von Genua der Teufel los! Das 
ganze Rohöl, das bisher von den großen Tankern hier angeliefert 
und durch die Pipeline nach Norden gepumpt wurde, muss jetzt 
mühsam auf der Schiene dorthin transportiert werden. Habt ihr 
denn von dem Bombenanschlag gar nichts mitbekommen?« 


»Nicht dass ich wüsste!«, antwortet Gianna verlegen. 


Was hat es sie denn bis vor kurzem interessiert, ob zwischen Genua und 
Mailand eine Ölpipeline in die Luft fliegt. Ungefähr so viel, wie wenn in 
China ein Sack Reis umfällt. 


»Seit Wochen verlässt hier ein Tankzug nach dem anderen den 
Hafen in Richtung Norden! Einen ganzen Monat wird die 
Instandsetzung der Pipeline noch andauern! Für die Fluchthelfer 
ist das natürlich ein Segen! Die Grenzschützer können unmöglich 
jeden Kesselwagen kontrollieren. Und die neuen Tankwaggons 
bieten sich bauartbedingt ideal für den Menschenschmuggel an. 
Bisher ist uns noch niemand auf die Schliche gekommen! Toi, toi, 
toil« 


»Soll das etwas heißen, wir reisen in einem dieser Kesselwagen?« 


»Genau! Hat euch das keiner erzählt? Ihr habt sowieso Glück, 
weil ihr die Luxusvariante gebucht habt! Ihr wollt doch, so weit 
ich weiß, bis nach Triest! Normalerweise würdet ihr da erst bis 
Mailand durchfahren. Dort würdet ihr mit eurem Waggon 
umrangiert und mit dem nächsten Zug ginge es dann weiter bis in 
den Ölhafen von Triest. Mit etwas Glück würdet ihr nach 
vierundzwanzig Stunden dort ankommen. Wir hatten aber auch 
schon Kunden, die vier Tage unterwegs waren!« 


»Vier Tage lang in einem Kessel eingesperrt?«, fragt Gianna 
ungläubig. 


»Doch nicht im Kessel, Kindchen! Oder willst du die ganze Zeit 
in der schwarzen Rohölpampe schwimmen? Ihr reist in einem 
kleinen Stauraum, der sich unterhalb des Tanks zwischen den 
Drehgestellen der Radachsen befindet.« 


Gianna stellen sich die Nackenhaare auf. Seit ihrer Kindheit leidet sie 
unter Klaustrophobie“. Gerade eben hat sie heldenhaft mehrere Stunden in 
diesem Blechsarg auf dem Schiff verbracht und jetzt soll sie im Stauraum 
eines Güterwaggons die Reise fortsetzen! 


»Aber wie bereits gesagt: Eure Fluchthilfeorganisation hat den 
Eisenbahntransport auf das absolut notwendige Minimum 
reduziert. Von Genua aus überquert ihr lediglich die Berge. Das 
bedeutet einen kurzen Anstieg, eine kurze Passage durch den 
Giovitunnel und dann wieder eine kurze Fahrt hinab in die 
Poebene nach Alessandria. Dort ist die Tortur nach etwa zwei 
Stunden auch schon wieder zu Ende und ihr werdet von einem 
Shuttleservice übernommen, der euch auf direktem Weg über die 
Autostrada bis nach Padua bringt. Bequemer geht‘s wirklich 
nicht! In Padua werdet ihr erneut in einen Tankzug verladen und 
fahrt mit diesem bis in den Ölhafen von Triest. Wie es dort 
weitergeht, wissen nur eure dortigen Kontaktleute. So — wir sind 
da. Nehmt bitte eure Rucksäcke mit und folgt mir.« 


Der Fahrer hat den Transporter neben einer dunklen Baracke geparkt und 
hilft Gianna und David beim Aussteigen. Die Fahrstraße ist zu Ende. Nur 
noch ein kleiner Trampelpfad führt von hier aus weiter. Die drei gehen 
möglichst leise den unscheinbaren Weg entlang. Je weiter sie kommen, um 
so undurchdringlicher wird das sie umgebende Buschwerk. 


»Bleibt dicht bei mir!«, flüstert der Führer. »Nicht dass wir uns 
verlieren!« 


Nach etwa hundert Metern endet die üppige Vegetation und die drei stehen 
vor einem großen, mit Flutlichtstrahlern beleuchteten, Schienenareal. Auf 


40 Klaustrophobie: Angst vor engen Räumen 


mindestens zehn parallel liegenden Gleisen steht ein Kesselwagen am 
anderen — es müssen Hunderte sein! Der Fluchthelfer holt einen Zettel und 
eine Taschenlampe aus seiner Jacke. Dann läuft er Waggon für Waggon an 
der vordersten Zugreihe entlang und vergleicht im Schein der 
Taschenlampe die Waggonnummern auf den Kesselwagen mit den Zahlen 
auf seinem Zettel. Nach zwanzig Fehlversuchen wird er endlich fündig. 


»Dies hier sind eure zwei Waggons!« verkündet er. »Die 
Nummern sind wichtig, damit wir euch auch wiederfinden! 
Kommt mal hierher. Ich zeige euch jetzt die Transportkiste.« 


In der Mitte des Waggons geht er in die Hocke. Unter dem schwarzen, 
penetrant nach Öl stinkenden Tankaufbau leuchtet er auf eine kleine 
quadratische Stahlkammer von etwa sechzig mal sechzig Zentimetern 
Größe. Nachdem er einen Riegel beiseite gedrückt hat, schwenkt die 
Kammertür zur Seite und gibt den Blick in das Innere des langen 
Hohlraums frei. Offenbar handelt es sich um einen Stauraum, im dem sich 
Werkzeuge oder andere Bahnutensilien transportieren lassen. Im Licht der 
Taschenlampe kann man erkennen, dass die Kammer etwa zwei Meter bis 
zur anderen Seite des Waggons hindurchgeht. 


»Na, wie gefällt euch das?«, fragt er Gianna und David 
erwartungsvoll. »Ihr solltet euch ein paar weiche Sachen aus dem 
Rucksack holen und euch darauf legen. Der Boden schwingt 
während der Fahrt ziemlich stark und wenn ihr direkt auf dem 
nackten Stahlblech liegt, wird das alles andere als angenehm. 
Den Rucksack schiebt ihr zuerst hinein und klettert dann mit den 
Füßen voraus in die Kiste. Der Kopf sollte direkt an der Tür sein. 
Die Stauräume sind konstruktionsbedingt ausreichend belüftet, so 
dass ihr keine Angst zu haben braucht, da drin zu ersticken. Wenn 
ihr drin seid, werde ich die Tür mit einem Vorhängeschloss 
verschließen. Nach etwa zwei Stunden Fahrt kommt ihr in 
Alessandria an und mein Kollege holt euch anhand der 
Waggonnummern wieder heraus. Während der Fahrt müsst ihr 
euch unbedingt Watte gegen den Lärm in die Ohren stopfen. Ich 
vermute mal, ihr habt bereits welche auf dem Schiff bekommen. 
Falls nicht, kann ich euch auch welche geben. Wenn ihr eure 
Ohren nicht schützt, werdet ihr einen bleibenden Gehörschaden 


davontragen! Ich habe euch also gewarnt! So — die Waggons sind 
bereits befüllt und ihr habt jetzt noch eine halbe Stunde bis es los 
geht. Ihr könnt euch also noch ein wenig die Füße vertreten. 
Außerdem würde ich euch empfehlen, nochmal kurz hinter den 
Büschen zu verschwinden.« 


David hat von all den Erklärungen nicht viel verstanden, kann sich aber 
denken, was da auf ihn zukommt. Sicherlich, denkt er, wird ihm Gianna 
noch die wesentlichen Dinge übersetzen, bevor die Fahrt losgeht. 


Gianna starrt aber nur wortlos auf den Waggon und die leere Stahlkammer. 
Schließlich verkündet sie mit brüchiger Stimme: 


»Es tut mir leid! Ich fahre nicht mit! Für mich ist hier 
Endstation!« 


Informelle Mitarbeiter 

Wenige Tage nach Lenas Taufe begleitet Jan seinen Vorgesetzten im 
Außenministerium, den Herrn Ministerialdirektor Dr. Weber, auf eine 
Dienstreise nach Rom. Im Vatikan soll ein dreitägiges Arbeitstreffen 
stattfinden. Der Vatikanstaat plant offenbar umfangreiche Baumaßnahmen 
innerhalb seines Territoriums und hat das Gesamtprojekt international 
ausgeschrieben. Eine Baufirma aus Stuttgart hat den Zuschlag erhalten und 
soll die Arbeiten als Generalunternehmer ausführen. Die Rhein-Domäne 
soll als Garant für die Rückzahlung der erforderlichen Kredite fungieren 
und dafür bürgen. Jans Aufgabe wird es sein, zusammen mit den Kollegen 
des Wirtschaftsministeriums, eine detaillierte Risikoanalyse des 
Gesamtprojekts zu erstellen. 


Der Beginn der Dienstreise erfolgt unspektakulär. Mit einer normalen 
Linienmaschine fliegen Jan und sein Chef vom Kölner Flughafen nach 
Mailand. Am Ankunftsterminal werden sie bereits von einer Kollegin aus 
der Rheinischen Botschaft erwartet. Sie bringt die beiden Männer zum 
Privatflieger Terminal und übergibt sie dort an den Piloten, der sie weiter 
nach Rom fliegen wird. Der verwegen aussehende Mann erinnert mit 
seiner Sonnenbrille, seinem ungepflegten Stoppelbart und seiner 


abgewetzten Lederjacke mehr einem australischen Buschpiloten als einem 
Vertreter der zivilen Luftfahrt. Mit schnellen Schritten führt er seine zwei 
Passagiere zu einer kleinen Cessna, die neben ein paar anderen 
einmotorigen Flugzeugen vor einem großen Hangar parkt. Er verstaut die 
Reisetaschen seiner Passagiere und bittet sie einzusteigen. Weder Jan noch 
sein Chef sind jemals in so einem winzigen Flugzeug geflogen. 
Verunsichert stülpen sie sich ihre Headsets über die Ohren und harren der 
Dinge, die da kommen. Der Pilot startet den Motor, führt seine 
Sicherheitschecks durch und redet über Funk ein paar Worte auf Englisch 
mit dem Tower, bevor er die Cessna zur Startbahn rollen lässt. 


Nach einem kurzem Anlauf zieht der Pilot das Steuerhorn zu sich heran 
und die Maschine hebt gemächlich ab. Jan bekommt bei der Schaukelei ein 
ungutes Gefühl in der Magengegend, was sich nach ein paar Minuten aber 
Gott sei Dank wieder legt. Nach einem kurzem Steigflug kippt die Cessna 
in eine steile Linkskurve und nimmt Kurs in Richtung Rom. Eine halbe 
Stunde später überfliegen sie den Hauptkamm der Apenninen. Der Pilot 
erklärt, dass sie soeben das Ende der Po-Domäne erreicht haben und 
bekreuzigt sich dabei dreimal, was nicht gerade zur Aufmunterung seiner 
beiden Passagiere beiträgt. 


»Sehen Sie mal nach unten, Herr Eckert!«, sagt Herr Weber. 
»Können Sie da etwas erkennen?« 


Jan sucht fieberhaft die grünen Berghänge ab, findet aber nichts, was sein 
Chef gemeint haben könnte. 


»Nein, ich sehe nur Wald soweit das Auge reicht«, antwortet er 
unsicher. 


»Ich auch, Herr Eckert, ich auch. Aber das wird sich bald 
ändern! Die Po-Domäne plant nämlich auf der ganzen Länge der 
Wasserscheide eine gigantische Grenzanlage zu errichten. So 
ähnlich, wie es sie früher einmal an der innerdeutschen Grenze 
gegeben hat. Ich prophezeie Ihnen: In spätestens zehn Jahren 
wird dort unten ein riesiger unüberwindbarer Zaun stehen! Ein 
paar Firmen aus unserer Domäne haben sich um die Ausführung 


des Projektes beworben. Leider hat aber die Konkurrenz aus der 
Elb-Domäne den Zuschlag erhalten. Die haben einfach die Pläne 
des alten DDR-Grenzzauns aus den Archiven geholt und hatten 
damit ein unschlagbares Referenzprojekt.« 


»Vor was wollen die sich denn schützen? Das dort unten ist doch 
alles Italien!« 


»Die Domänenregierung in Mailand hat ein enormes 
Migrationsproblem. Der ganze Süden der Halbinsel hat sich bis 
heute nicht von den Folgen des Crashs erholt. Die Menschen 
drängen in Massen aus den verarmten Städten Süd- und 
Mittelitaliens in den Norden. Dazu kommt der anhaltende 
Flüchtlingsstrom aus Afrika. Die Bevölkerung am Po geht auf die 
Barrikaden, wenn die Regierung nicht endlich etwas dagegen 
unternimmt.« 


Jan schüttelt verständnislos den Kopf. Früher hieß es immer, man müsse 
die Migrationsursachen bekämpfen und jetzt werden doch wieder überall 
nur Mauern und Zäune hochgezogen. 


Im Vergleich zu normalen Verkehrsmaschinen fliegt die kleine Cessna 
nicht sehr hoch, so dass Jan viele Einzelheiten am Boden erkennen kann. 
Nach einer Weile lichten sich die Wälder und die ersten flachen Ebenen 
der Toskana sind zu sehen. Eine Viertelstunde lang beobachtet Jan 
fasziniert, wie da unten eine kleine Spielzeuglandschaft vorbeizieht. 
Schließlich meldet sich wieder sein Chef zu Wort: 


»Ich glaube da vorne kann man schon das Meer sehen!« 


Der Pilot bestätigt ihm, dass sie jetzt gleich Livorno erreichen und ab hier 
der Küstenlinie folgen werden. 


»Gnade uns Gott, wenn wir hier notlanden müssen!«, seufzt Dr. 
Weber. 


»Warum denn das?«, fragt Jan sichtlich beunruhigt. 


»Dort unten wimmelt es nur so von bewaffneten Banden. Die 
Stadt Livorno ist heute eines der schlimmsten Piratennester am 


Mittelmeer. Wenn uns die da unten in die Finger bekämen, 
würden sie uns sofort als Geiseln nehmen. Letztes Jahr mussten 
wir drei unserer Staatsbürger freikaufen. Den Bericht, was die 
armen Menschen während ihrer Geiselhaft mitmachen mussten, 
erspare ich Ihnen lieber.« 


Jans flaues Gefühl in der Magengegend ist schlagartig wieder zurück. Mit 
feuchten Händen und erhöhtem Puls erwartet er sehnlichst das Erreichen 
des Zielflughafens. Um sich etwas abzulenken, zieht er die zwei Flyer aus 
der Innentasche seines Sakkos, die ihm die Abteilungssekretärin 
mitgegeben hat. Es handelt sich um die Reisehinweise des 
Außenministeriums zur aktuellen Lage im Vatikan und in Rom. Die bunte 
Broschüre über den Vatikanstaat liest sich eher wie ein Reiseführer und 
enthält Hinweise zu den einzigartigen Bauten und Kunstausstellungen. Die 
einzige Warnung besteht darin, das Territorium des Vatikans unter keinen 
Umständen zu verlassen. Den anderen Flyer über Rom hatte Jan bisher nur 
kurz überflogen. Jetzt hat er Zeit dies nachzuholen: 


Ein beruflich unvermeidlicher Aufenthalt in Rom sollte nur nach 
Maßgabe eines sorgfältig ausgearbeiteten Sicherheitskonzepts 
erfolgen. Wer sich in Rom aufhält, muss sich der Gefährdung 
durch Terroranschläge, Kampfhandlungen, Piraterie sowie 
kriminell motivierter Gewaltakte bewusst sein. Im Fall einer 
Notlage fehlen weitgehend funktionierende staatliche Stellen, die 
Hilfe leisten könnten. In Rom gibt es derzeit keine rheinische 
Auslandsvertretung. Versuchen Sie im Notfall das gesicherte 
Territorium des Vatikanstaats zu erreichen. Die Gewährung 
konsularischen Schutzes außerhalb des Vatikanstaates ist nicht 
möglich. Hinweisen zufolge laufen insbesondere ausländische 
Fachkräfte und Reisende Gefahr, Opfer von Attentaten, 
Überfällen, Entführungen und anderen terroristisch motivierten 
Gewaltverbrechen zu werden. Milizen und Sicherheitskräfte, die 
nicht der römischen Stadtverwaltung unterstehen, folgen oft nicht 
vorhersehbaren Loyalitäten und können für ausländische 
Reisende in der Regel keine Sicherheit garantieren. Vor Reisen in 
die Gewässer des früheren südlichen Italien wird gewarnt. Vor 
den Küsten besteht ein Risiko von Piratenangriffen und 
Kaperungen. Schiffsführern wird empfohlen, höchste Vorsicht 


walten zu lassen und sich bei der Meldestelle des Venezianischen 
Sicherheitszentrums zu registrieren. 


Jan hat genug gelesen. Bevor ihm endgültig schlecht wird, steckt er die 
Infoflyer wieder in sein Sakko und schaut aus dem Fenster. »Was war das 
gerade für ein komisches Motorengeräusch? Hat die Maschine genügend 
Treibstoff im Tank?« Der Pilot zeigt zum Glück keinerlei beunruhigendes 
Verhalten. »Wahrscheinlich sehe ich schon Gespenster«, denkt sich Jan. 


Nach einer Stunde setzt die Cessna endlich zum Landeanflug auf den 
kleinen Flugplatz Rom-Urbe an. Der Pilot nimmt Kontakt zum Tower auf. 
Diesmal erfolgt die Unterhaltung aber auf nicht auf Englisch sondern auf 
Italienisch. Jan versteht zwar kein Wort, die Tonlage des Funkverkehrs 
lässt aber unschwer erkennen, dass der Pilot und sein Gegenüber ziemlich 
aggressiv aufeinander einreden. Schließlich verliert die Cessna rasch an 
Höhe und nähert sich der Landebahn. Jan kann bereits den Tiber und 
dahinter das Gelände des kleinen Stadtflughafens erkennen. Was er dort 
sieht, trägt aber auch nicht gerade zu seiner Beruhigung bei. Die Szenerie 
erinnert ihn an so manchen Film über den zweiten Weltkrieg. Die 
Landebahn wird durch mehrere Stacheldrahtbarrieren abgeschirmt. 
Soldaten patrouillieren mit Militärjeeps am Zaun entlang. Sogar ein paar 
Schützenpanzer sind neben der Asphaltpiste zu sehen. Die Cessna setzt 
auf, rollt aus und biegt in Richtung der Flughafengebäude ab. Der Pilot 
stoppt die Maschine schließlich direkt neben einem Helikopter auf dem 
Vorfeld. 


»Come on, come on!« drängt er seine Passagiere zur Eile, 
während er selber aus dem Cockpit herausspringt. 


Er begrüßt kurz den Piloten des Helikopters, der offenbar bereits auf das 
Eintreffen der Cessna gewartet hat und holt dann sofort das Gepäck seiner 
Passagiere aus dem Flugzeug. Jan und sein Chef begreifen, dass jetzt wohl 
ein weiterer Wechsel des Fluggeräts ansteht. Ohne viel Worte zu verlieren, 
geleitet sie der neue Pilot zu seinem Helikopter und bittet sie einzusteigen. 
Der Cessnapilot klopft seinen Fluggästen zum Abschied nur kurz auf die 


Schulter und eilt schnell wieder zurück zu seiner Maschine. Jan und sein 
Chef haben sich im Helikopter noch nicht einmal richtig angeschnallt, als 
die kleine Cessna schon wieder von der Startbahn abhebt. 


Der Flug bis zum Heliport des Vatikan führt über dichtes Stadtgebiet. In 
der Ferne ist schon die gigantische Kuppel des Petersdoms zu sehen. Als 
Jan aber nach unten schaut, ist er schockiert von dem Anblick, der sich 
ihm von hier oben bietet. Ganze Straßenzüge liegen in Trümmern. Die 
verkohlten Ruinen einstmals stattlicher Häuser ragen aus Schuttbergen 
empor. Es sind kaum Menschen auf den Straßen zu sehen. Außer ein paar 
wenigen Militärfahrzeugen sind keine Autos zu erkennen. Nur ab und zu 
kann man ein Pferdefuhrwerk sehen, das langsam seine Spur durch die 
staubigen, verwahrlosten Straßen zieht. »Was ist nur aus dieser Stadt 
geworden«, denkt sich Jan. Die trostlose Atmosphäre erinnert ihn ein 
wenig an die schwere Zeit in Köln, als der große Crash jegliches 
öffentliches Leben vorübergehend zum Erliegen gebracht hatte. Nur dass 
die Menschen hier unten bis heute offensichtlich vergeblich auf den 
Aufschwung hoffen. Die apokalyptische Szene endet schlagartig als der 
Helikopter die Vatikanmauer erreicht und langsam über das weitläufige 
Areal der Vatikanischen Gärten schwebt. Der Heliport des Vatikanstaats 
befindet sich im hintersten Winkel des Gartengeländes, direkt hinter der 
hohen, mit Stacheldrahtverhau bewehrten Mauer. Diese Mauer trennt zwei 
Welten: Auf der vatikanischen Seite befindet sich eine grüne Oase, bei 
deren Anlage das biblische Paradies als Vorbild gedient haben muss. Auf 
der anderen Seite der Mauer herrschen Gewalt, Zerstörung und bitterste 
Armut. Der Kontrast zwischen den beiden Seiten könnte kaum größer sein. 


Als der Helikopter auf dem Landeplatz aufsetzt und die Passagiere 
aufatmend aussteigen ist von der unwirtlichen Welt hinter der hohen 
Mauer nichts mehr zu sehen. Ein junger Priester im schwarzen Talar 
kommt herbeigeeilt und fragt: 

»Sind Sie die Doktores Weber und Eckert aus Köln? Hochwürden 


Scarelli hat mich geschickt, um Sie abzuholen. Leider hindern ihn 
wichtige Amtsgeschäfte daran, selber hier zu erscheinen. Er hat 


mich gebeten, Sie ins Santa-Martha-Gästehaus zu bringen, wo 
Sie sich von der anstrengenden Anreise etwas erholen können.« 


Der Priester geleitet die Gäste zu seinem Wagen, den er direkt neben dem 
Heliport geparkt hat. Zuvorkommend und dienstbeflissen wie ein 
Hotelpage hält er die Autotüren auf und verstaut das Reisegepäck. 
Schließlich nimmt er hinter dem Steuer Platz und fährt los. Langsam und 
bedächtig steuert er durch das Wegelabyrinth der Vatikanischen Gärten, bis 
er einen Hof direkt hinter dem Petersdom erreicht und verkündet: 


»So meine Herren, wir sind schon da. Das große Gebäude dort 
vorne ist das Gästehaus. Der Portier an der Rezeption erwartet 
Sie bereits. Es ist jetzt kurz vor vierzehn Uhr. Sie haben also noch 
genügend Zeit bis zu ihrem ersten Meeting um siebzehn Uhr. Herr 
Doktor Eckert -— mir wurde von Hochwürden Scarelli 
aufgetragen, Sie zu ihm in den Apostolischen Palast zu bringen. 
Natürlich nur wenn Sie möchten! Er würde Ihnen gerne seinen 
Arbeitsplatz zeigen und ihnen im Anschluss daran noch eine 
kleine Führung durch den Vatikan zuteil werden lassen.« 


»Donnerwetter, Herr Eckert!«, entgegnet der Ministerialdirektor 
Weber, »Sie scheinen hier ja bestens vernetzt zu sein!« 


»Kann man so sagen«, lacht Jan, »ich kenne den Hochwürden 
aus meiner Studentenzeit. Wir sind sozusagen alte Bekannte. 
Haben Sie etwas dagegen, wenn ich ihm einen kurzen Besuch 
abstatte?« 


»Machen Sie nur! Hauptsache Sie sind pünktlich um Fünf wieder 
hier im Gästehaus!« 


Der Priester holt die Reisetaschen aus dem Kofferraum und begleitet Dr. 
Weber zur Rezeption. 


»Ich habe Ihre Tasche beim Portier hinterlegt«, sagt er beim 
Wiedereinsteigen. »Die wollen Sie ja bestimmt nicht mit sich 
durch den Vatikan schleppen!« 


In Jans Kopf beginnen einige Alarmglocken zu läuten. Nach seinem 
Wechsel ins Außenministerium war er ausgiebig über das richtige 


Verhalten auf Auslandsreisen geschult worden. Eine der wichtigsten 
Regeln war, niemals sein Reisegepäck unbeaufsichtigt zu lassen. Sollte 
Domenico ihm hier eine plumpe Falle stellen und etwa versuchen, mit so 
einem billigen Trick, an geheime Unterlagen zu gelangen? Jan kann sich 
das beim besten Willen nicht vorstellen. Außerdem denkt er sich: »In 
meiner Reisetasche sind nur Klamotten und mein verschlüsselter 
Notebookcomputer — und den in der Kürze der Zeit zu hacken ist 
unmöglich!« 


Der Priester fährt unterdessen zur anderen Seite des Petersdoms und parkt 
den Wagen in einem Innenhof. 


»Wenn Sie mir bitte folgen würden! Das letzte Stück müssen wir 
leider zu Fuß gehen.« 


Über endlose Gänge und verwinkelte Treppenhäuser folgt Jan dem 
wehenden Talar des vor ihm her eilenden Mannes. Schließlich erreichen 
sie einen langen Flur, der Jan unweigerlich an die Räumlichkeiten seines 
Einwohnermeldeamts erinnert. Auf der Fensterseite stehen in loser Folge 
ein paar Stühle und Bänke. Es handelt sich offensichtlich um den 
Wartebereich für die auf der anderen Seite des Flurs befindlichen 
Amtsstuben. Es herrscht momentan aber kein sehr starker 
Besucherverkehr. Vor einer der vielen Amtsstuben bleibt der Priester 
stehen und bittet Jan mit einer ausladenden Geste seiner Arme einzutreten: 


»Bitte schön, Herr Doktor Eckert — da wären wir!« 


Kurz bevor Jan das Zimmer betritt, bemerkt er auf dem Flur ein kleines 
Mädchen, das auf einem der Wartestühle sitzt und ihn mit großen Augen 
anstarrt. Jan ist kurzzeitig etwas verwirrt, denn die Kleine erinnert ihn 
stark an Isabella, die lebhafte Tochter von Patrick und Elena. Da schallt 
ihm aus dem Zimmer aber schon eine altvertraute Stimme entgegen: 


»Mensch Jan! Ich freue mich dich zu sehen! Hoffentlich hattest 
du eine angenehme Anreise. Gleich habe ich Zeit für dich. Ich 
muss nur noch kurz etwas erledigen. Macht es dir etwas aus, 
wenn du dir in der Cafeteria am Ende des Gangs einen Kaffee 


holst und dort fünf Minuten auf mich wartest? Ich komme so 
schnell ich kann!« 


Domenico Scarelli ist auffallend älter geworden. Auf der Straße hätte ihn 
Jan wahrscheinlich gar nicht wiedererkannt. Von seiner einst vollen 
Haarpracht sind nur ein paar spärliche Reste übriggeblieben. An seinen 
Augen haben sich bereits tiefe Falten eingegraben und die dunklen Ringe 
darunter tragen auch zu keinem sehr positiven Erscheinungsbild bei. Er 
residiert auf einem schweren Ledersessel hinter einem massiven 
Holzschreibtisch. Vor dem Tisch sitzt ein Mann auf einem einfachen Stuhl. 
Er ist definitiv kein Geistlicher. Der Anzug, den er trägt, hat schon bessere 
Zeiten gesehen. Die Aktentasche, die er auf seinem Schoß festklammert, 
ist abgewetzt und hat offensichtlich schon viele Jahre auf dem Buckel. Jan 
mutmaßt, dass es sich um einen Zivilangestellten aus Rom handeln muss. 


»Kein Problem, Domenico!«, antwortet Jan. »Wir haben uns so 
viele Jahre nicht gesehen, da kommt es jetzt auf die fünf Minuten 
auch nicht mehr an. Bis gleich!« 


Jan verlässt die kleine Amtsstube und tritt wieder auf den Gang hinaus. 
Von dem Priester, der ihn hergebracht hat, ist weit und breit nichts mehr zu 
sehen. Jan will sich gerade auf den Weg in die Cafeteria machen, da stellt 
sich ihm das kleine Mädchen in den Weg und fragt ihn auf italienisch: 


»Come ti chiami?« 
»Ääh, ich nix italiano!«, entgegnet Jan verdutzt. 


»Ich habe dich gefragt, wie du heißt!«, erwidert die Kleine in 
perfektem Deutsch. 


»Ich heiße Jan«, lacht dieser überrascht. »Und wie heikt du?« 


»Ich heiße Gianna«, antwortet der kleine Lockenkopf und strahlt 
Jan wie ein kleiner Engel an. »Du hast aber einen schönen Anzug 
an! Die Männer hier im Vatikan tragen sonst alle nur schwarze 
Kutten — wie Gespenster! Hast du Angst vor Gespenstern?« 


»Nein, aber früher, als ich so alt war wie du, habe ich mich vor 
Gespenstern gefürchtet. Es ist aber nie eines zu mir ins Zimmer 
gekommen und deshalb habe ich irgendwann dann auch keine 
Angst mehr vor ihnen gehabt.« 


Die Kleine schlägt ihre Hände vor den Mund und prustet vor Vergnügen. 
Jan denkt kurz nach. Als Kind hatte er sich tatsächlich ein paar Jahre lang 
vor Geistern und Aliens gefürchtet. Er entschließt sich aber das Thema 
lieber nicht weiter zu erörtern, um der Kleinen nicht unnötig Angst zu 
machen. Da schallt aus der Amtsstube die laute Stimme von Domenico 
Scarelli: 


»Mensch Marconi, nun stellen Sie sich doch nicht so an! Ich bitte 
Sie doch nur um einen kleinen Gefallen! Eine Hand wäscht die 
andere!« 


»Hochwürden, was Sie da von mir verlangen, kann ich nicht 
machen! Ich bespitzele doch nicht meine Freunde und 
Nachbarn!« 


Die beiden Männer in der Amtsstube führen ihre erregte Unterhaltung auf 
Deutsch. Da nur wenige Menschen im Vatikan der deutschen Sprache 
mächtig sind, scheint Domenico keinen besonderen Wert darauf zu legen, 
die Tür zu schließen. Jan wird so unweigerlich Zeuge des weiteren 
Wortwechsels: 


»Was heißt denn hier bespitzeln, Marconi? Sie arbeiten in 
meinem Auftrag als informeller Mitarbeiter und schreiben ab und 
zu mal einen Bericht. Das ist doch nicht zu viel verlangt! Dafür 
kommen Sie in Zukunft dann auch mal wieder zum Zuge, wenn 
wir eine Übersetzungsarbeit zu vergeben haben. Gerade in den 
kommenden Tagen wird bestimmt einiges an 
Übersetzungsanforderungen anfallen, da bin ich mir sicher. Sie 
wollen doch nicht, dass wir diesen Auftrag an jemand anderen 
vergeben! Sie wissen doch genauso gut wie ich: Da draussen gibt 
es Dutzende fähige Übersetzer, die alle nur darauf warten einen 
kleinen Auftrag von uns zu ergattern! Und ihr Zeilenhonorar, 
Herr Marconi, ist mit Verlaub gesagt auch nicht gerade 
bescheiden!« 


»Hochwürden, ich muss doch auch irgendwie meine Familie 
ernähren. An der letzten Übersetzungsarbeit habe ich zwei 
Wochen gearbeitet und konnte von dem Geld gerade einmal das 
Essen und die Miete bezahlen. Wenn ich mein Honorar noch 
mehr reduziere, deckt das meine Kosten nicht mehr!« 


»Mein lieber Herr Marconi, gerade deshalb sollten Sie sich 
meinen Vorschlag noch einmal in aller Ruhe überlegen. Denken 
Sie daran: Pecunia non olet”'! Schlafen Sie nochmal darüber und 
geben Sie mir dann morgen Bescheid, ob Sie bereit sind, uns in 
Zukunft diesen kleinen Gefälligkeitsdienst zu erweisen. Es soll 
schließlich nicht zu Ihrem Schaden sein! Jetzt muss ich mich aber 
leider von Ihnen verabschieden! Mich rufen noch andere wichtige 
Amtsgeschäfte. Grüßen Sie mir bitte ihre Frau Gemahlin!« 


Jan steht wie zur Salzsäule erstarrt da. Er kann kaum glauben, was er da 
gerade mitanhören musste. Erst die kleine Gianna reißt ihn wieder aus 
seinen Gedanken: 


»Warum redet der Mann da drin so laut mit meinem Papa? Der 
soll lieber aufpassen! Mein Papa ist sehr stark! Wenn der so 
weiter redet, haut ihm mein Papa bestimmt auf die Nase!« 


In dem Moment kommen Domenico Scarelli und Herr Marconi aus dem 
Zimmer. Domenico erschrickt, als er Jan noch dort stehen sieht. Dann 
reagiert er aber recht schnell und wendet sich an das kleine Mädchen: 


»Na, kleine Prinzessin — du siehst den Onkel Scarelli aber böse 
an! Weißt du was wir hier im Vatikan mit bösen Mädchen 
machen? Hmmm? Wir sperren sie in das dunkle Verlies in der 
Engelsburg und lassen sie erst wieder raus wenn sie brav 
geworden sind!« 


Die kleine Gianna zuckt zurück und schaut den großen Mann in dem 
schwarzen Talar entsetzt an. 


»Komm Gianna, laß uns gehen!«, sagt Signore Marconi mit leiser 
Stimme und nimmt seine kleine Tochter an die Hand. 


41 Pecunia non olet (Latein): Geld stinkt nicht 


Und unter dem schallenden Gelächter von Domenico Scarelli verlassen die 
beiden den Apostolischen Palast. 


Eisenbahn 


Unermüdlich reden David und der Fluchthelfer auf Gianna ein. Immer 
wieder schüttelt sie nur den Kopf und sagt verzweifelt, dass sie sich 
unmöglich in diesen Sarg einschließen lassen könne. Der Fluchthelfer 
bietet ihr eine Tablette mit einem starken Beruhigungsmittel an. Gianna 
weigert sich aber vehement diese zu schlucken. Als dann auch noch David 
erklärt, dass er ohne Gianna nicht mitfahren wird, beginnt der Fluchthelfer 
sich vor Verzweiflung die Haare zu raufen. Er ist drauf und dran die Sache 
abzublasen und die beiden Feiglinge wieder zurück zum Schiff zu bringen. 
Allerdings ist er sich nicht sicher, ob dieses überhaupt noch im Hafen liegt. 
Falls nicht, hätte er mit der illegalen Anwesenheit der beiden Flüchtlinge 
im Ölhafen ein Riesenproblem. Also redet er weiterhin mit Engelszungen 
auf Gianna ein und erzählt ihr wieviele Frauen und Kinder in diesen 
Waggons schon mitgefahren sind — und dass bisher noch jeder lebend aus 
der Kiste herausgekommen ist — und wie schön doch ihr Leben im Norden 
werden würde — und so weiter und so fort. Als Gianna begreift, dass sie 
mit ihrer Verweigerung die Heimkehr Davids vereiteln wird, ist sie 
immerhin bereit die Beruhigungstablette zu schlucken. Trotzdem ist sie 
noch immer nicht dazu zu bewegen, doch endlich in diesen engen 
Transportraum zu steigen. Die beiden Männer reden also weiter und weiter 
auf sie ein. Wie auf einen störrischen Maulesel, der sich um nichts in der 
Welt von seinem eingeschlagenen Weg abbringen lässt. Endlich zeigt die 
Tablette Wirkung. Giannas Augen werden glasig, ihre Bewegungen 
unsicher und ihre Aussprache undeutlich. Da zerreißt ein metallenes 
Krachen die Stille der Nacht und ein gewaltiger Ruck geht durch die Kette 
der Waggons. 

»Die Lok hat sich an den Zug angekoppelt!«, ruft der 


Fluchthelfer mit verzweifeltem Gesichtsausdruck. »Es geht jetzt 
gleich los!« 


»Oh mein Gott!«, schreit Gianna unschlüssig. »Was soll ich nur 
tun ?« 


»Stopft wenigstens schon mal eure Rucksäcke in die Stauräume!« 


» Vielleicht hilft es ja Fakten zu schaffen«, denkt sich der Fluchthelfer und 
schiebt Giannas Rucksack in die Öffnung des Stauraums. Er kriecht selbst 
tief ins Innere der Box hinein und drückt den Rucksack bis zu deren 
hinterem Ende. Kaum dass er wieder herausgekrabbelt ist, beginnt sich der 
ganze Zug langsam in Bewegung zu setzen. 


»Hier Kindchen, ich geb dir noch eine Tablette mit, falls die 
Wirkung der ersten unterwegs nachlassen sollte! Jetzt musst du 
aber einsteigen!« 


Gianna reißt ihm die Tablette aus der Hand und schluckt sie sofort 
herunter. 


»Los, helft mir einzusteigen!«, stammelt sie mit bleichem Gesicht. 


Die Geschwindigkeit des Waggons ist noch langsam genug, so dass die 
beiden Männer Gianna, mit vereinten Kräften und den Füßen voran, in den 
schmalen Stauraum hineinschieben können. Dann rennen sie zum 
benachbarten Waggon und werfen mit Schwung Davids Rucksack in die 
Öffnung hinein. Nur gut, dass David schon einmal probehalber das Liegen 
im Stauraum getestet hatte und die Klappe danach offen geblieben war. 


Der Zug nimmt Fahrt auf. 


»Wie soll ich da jetzt noch reinkommen ?« schreit David 
verzweifelt. 


Der Fluchthelfer versteht ihn zwar nicht, deutet aber, während er neben 
David herläuft, auf die Metallstange, die sich oberhalb des Stauraums 
befindet. David versteht auf Anhieb, was er ihm sagen will. Mit beiden 
Händen greift er nach der Stange und schwingt sich an die Seite des immer 
schneller fahrenden Waggons. Wie an einer Reckstange hält er sich fest, 
während seine Füße am Boden des Stauraums Halt suchen. Während die 
Lokomotive immer mehr beschleunigt, beginnt er langsam, mit den Füßen 


voraus, ins Innere hineinzugleiten. Zentimeter für Zentimeter arbeitet er 
sich nach innen voran. Der kühle Fahrtwind bläst ihm um die Nase. 
Keinen halben Meter unter sich, sieht er die spitze Steine des Kiesbetts 
vorbeirasen. Wenn er jetzt abstürzt, bleibt von seinem Gesicht nicht mehr 
viel übrig! Nach einer gefühlten Ewigkeit ist er aber so weit in der 
Transportbox verschwunden, dass er die Metallstange loslassen kann. Sein 
Rücken kracht auf den harten Metallboden des Stauraums und sein 
Hinterkopf knallt auf die Kante der Öffnung. Der Schmerz fährt wie ein 
Blitz durch seinen Körper und vor seinen Augen explodieren Sterne. 

» Verdammt — das hat weh getan!«, flucht er, während er seine Arme 
mühsam ins Innere holt und schließlich ganz in der Box verschwindet. Von 
seinem Fluchthelfer ist nichts mehr zu sehen. Der Zug hat aber bereits so 
sehr Fahrt aufgenommen, dass kein Mensch mehr daneben her laufen 
könnte. 


Der Fluchthelfer ist aber sehr wohl noch mit von der Partie. Während 
David mit seiner Turnübung beschäftigt war, sprang er auf die Metallleiter 
am Ende des Kesselwagens und fährt nun als dritter Passagier auf dem 
Tankzug mit. Er hat nämlich noch ein Problem: Durch die Hektik bei der 
Abfahrt, hatte er keine Gelegenheit mehr, die beiden Transportkisten 
ordentlich zu verschließen. Mit den offenen Klappen ist aber die Gefahr 
groß, dass die blinden Passagiere entdeckt werden. Gott sei Dank weiß er 
aus Erfahrung, dass der Zug vor dem Verlassen des Hafengeländes noch 
einmal kurz anhalten wird, damit sich der Lokführer einen Stempel und 
eine Unterschrift für seine Frachtpapiere geben lassen kann. Während er an 
der Leiter hängt, bereitet er schon die beiden Vorhängeschlösser vor, die es 
jetzt gleich anzubringen gilt. Wie erwartet, hält der Zug nach einer Weile 
wieder an. »Jetzt bloß keine Zeit verlieren! Sonst überlegt es sich die 
kleine Mimose am Ende nochmal anders!« Noch während der Zug 
abbremst, springt er ab und rennt so schnell er kann zu Giannas Waggon. 
Hastig verschließt er die Klappe mit dem Sicherheitsschloss. »So, das 
wichtigste wäre geschafft!«, denkt er sich und geht dann weiter zu Davids 
Waggon. Der staunt nicht schlecht, als er den Fluchthelfer noch einmal vor 


sich sieht. Der wünscht ihm aber nur noch ein kurzes »Buon viaggio!« und 
versperrt die Klappe von Davids Box. »Gott sei Dank!«, denkt er sich. 
»Das war eine schwere Geburt!« 


David liegt jetzt im Dunkeln. Und diesmal ist es richtig dunkel. Und 
diesmal bleibt das auch so. Während der Zug wieder anfährt, tastet er sich 
zu seiner Hosentasche, in die er den dicken Watteballen gesteckt hatte. Er 
zupft zwei große Stücke ab und stopft sie fest in seine Ohren. Dann dreht 
er sich in eine halbwegs bequeme Bauchlage und bettet seinen Kopf so gut 
es geht auf seine angewinkelten Arme. Hätte er nur den Rat des 
Fluchthelfers befolgt und sich mit Wäsche und Handtüchern eine 
notdürftige Polsterung bereitet! Jetzt ist es zu spät. Der Rucksack mit den 
weichen Klamotten liegt zu seinen Füßen und der Stauraum ist viel zu eng, 
um da jetzt noch dran zu kommen. Wenigstens hat er eine dicke Jacke an, 
die zumindest einen Teil der Vibrationen in sich aufnimmt. Wie es wohl 
Gianna in ihrer Transportbox ergehen mag? 


Der Zug hat inzwischen volle Fahrt aufgenommen. Das monotone Rattern 
des Fahrgestells überträgt sich auf Davids ganzen Körper. Wie lange sie 
wohl schon unterwegs sind? Zum ersten Mal seit dem Überfall in Rom 
vermisst David seine Armbanduhr. Der Aufenthalt in dieser Folterkammer 
bringt sein Zeitgefühl völlig durcheinander. Wie lange ist er hier schon 
drin? Zehn Minuten? Dreißig Minuten? Eine Stunde? David hat keine 
Ahnung. Seine einzige Hoffnung ist, dass dieser Alptraum möglichst 
schnell zu Ende geht. Irgendwann verändert sich der Tonlage des alles 
durchdringenden Lärms. Wahrscheinlich ist dies der Tunnel, von dem der 
Fluchthelfer gesprochen hatte. Dann nimmt die Lautstärke wieder etwas 
ab, um nach wenigen Minuten erneut anzuschwellen. Bisweilen wird das 
Rattern der Achsen auch noch vom Quietschen der Bremsen übertönt. 
Trotz der Watte in seinen Ohren lässt dieser hochfrequente Ton David 
jedes Mal das Blut in den Adern gefrieren. Das einzig Gute daran — redet 
er sich ein - ist, dass es jetzt offenbar bergab geht. Was bedeutet, dass sie 
nun wohl die Hälfte der Strecke hinter sich haben. 


Es dauert nicht mehr lange, bis der Zug nach längerem Quietschen der 
Bremsen plötzlich völlig zum Stehen kommt. Mit einem Mal ist es 
totenstill. David zupft sich die Watte aus den Ohren und bugsiert sie 
vorsichtig wieder zurück in seine Hosentasche. Gut möglich, dass sie nur 
vor einem roten Signal stehen und die Fahrt gleich wieder weitergeht. Er 
hält den Atem an und lauscht. Irgendwo sind Stimmen zu hören. Sind das 
die Fluchthelfer, die sie endlich hier herausholen? Doch was ist das? Ist 
das Hundegebell? Hoffentlich sind sie nicht in eine Kontrolle geraten! Die 
Stimmen werden lauter. David hört ein paar italienische Wortfetzen. Er 
traut sich kaum noch zu atmen und sein Herz klopft bis zum Hals. Jetzt 
hört er Schritte näherkommen. Einen kurzen Moment herrscht Ruhe. Dann 
beginnt ein Hund zu kläffen. Sein Gebell erschallt so laut, als befände sich 
der Vierbeiner mit ihm zusammen hier im Stauraum. Vor der 
Öffnungsklappe werden die menschlichen Stimmen ebenfalls laut und 
hektisch. Jemand beginnt sich am Schloss zu schaffen zu machen. Es gibt 
ein lautes Knacken und schwungvoll öffnet sich die Tür seines 
Gefängnisses. David schaut unmittelbar in die fletschenden Zähne eines 
Deutschen Schäferhundes. Der scheint sich noch zu überlegen, ob er auf 
die Belohnung seines Hundeführers warten oder gleich seinem Opfer die 
Nase abbeißen soll. Ein uniformierter Polizist zieht ihn aber noch 
rechtzeitig beiseite und gibt ihm sein Leckerli, während sein Kollege den 
Bolzenschneider auf dem Boden ablegt und sich zu David herunterbückt. 
Bevor er David unsanft aus dem Stauraum herauszieht, lässt er ein Paar 
Handschellen an dessen Handgelenken zuschnappen. 


Klassentreffen 

Jans abenteuerliche Dienstreise nach Rom war ohne weitere Zwischenfälle 
zu Ende gegangen. In beruflicher Hinsicht war das Treffen im Vatikan für 
ihn ein voller Erfolg. Menschlich gesehen war es dagegen eine herbe 
Enttäuschung. Domenico hatte sich in all den Jahren sehr verändert. Aus 
dem ehemaligen Idealisten und Menschenfreund war ein karriere- 
versessener Zyniker geworden. Jegliche Form von christlicher 
Nächstenliebe war diesem Mann offenbar vollkommen abhanden 


gekommen. Stattdessen wurde das unaufhörliche Streben nach Geltung 
und Macht zu seinem alles bestimmenden Lebensziel. Jan hatte 
ursprünglich gehofft, dass er mit dem Besuch im Vatikan den Kontakt zu 
Domenico wieder aufnehmen und freundschaftlich pflegen könnte. Nach 
dem Wiedersehen stand für ihn jedoch fest, dass er mit diesem Menschen 
ein für alle Mal nichts mehr zu tun haben wollte. 


Inzwischen sind aber schon wieder einige Jahre vergangen. Jan arbeitet 
nach wie vor im Außenministerium. Die Zeit und die Jahre fließen dahin. 
Langsam und stetig — wie der Rhein, auf dessen breites Flussbett Jan, von 
seinem Schreibtisch aus, an jedem Arbeitstag herabblicken kann. Aber 
heute ist Samstag. Und dieser Samstag ist nicht wie die anderen Samstage. 
Denn am heutigen Samstag ist Klassentreffen! 


Alle fünf Jahre trifft sich Jan mit den Schulkameraden seiner ehemaligen 
Abiturklasse zum unvermeidlichen Zusammensitzen im großen Gasthof 
der Kleinstadt westlich von Köln. Jedesmal fühlt er sich zurück gebeamt in 
eine längst vergangene Zeit. Jedesmal dieselben vertrauten Gesichter. 
Immer ein wenig älter und äußerlich erwachsener geworden. Aber dennoch 
stecken hinter den mittlerweile recht seriös wirkenden Gestalten immer 
noch dieselben pubertierenden Chaoten von damals. Jedesmal werden 
wieder die gleichen alten Geschichten aus der Mottenkiste hervorgeholt 
und mit jeder Menge Bier und Wein in großer Runde breitgetreten. Die 
meiste Zeit heißt es Rede und Antwort stehen: Wer hat es zu was gebracht? 
Wer ist gescheitert? Wer hat wen geheiratet? Wer hat sich von wem 
getrennt? Wieviele Kinder, was für ein Auto, wo und wie wohnt man? Es 
sind fast immer dieselben Leute, die sich alle fünf Jahre im großen Gasthof 
ihr Stelldichein geben. Bestenfalls die Hälfte des damaligen 
Abiturjahrgangs. Manche hat es in die Ferne verschlagen, manche haben 
einfach keine Lust sich dieses Ritual anzutun, und ein paar Wenige haben 
schon das Zeitliche gesegnet. Meistens durch Krankheit. Jedoch sind auch 
unter Jans Klassenkameraden ein paar Fälle bekannt, wo jemand im Jahr 
der Wirtschaftskatastrophe den damaligen Unruhen zum Opfer gefallen 
war. 


»Mensch Jan, gehört der rote Porsche da draußen etwa dir?«, 
fragt Max mit großen Augen. 


»Ja schon, man gönnt sich ja sonst nichts! Außerdem habt man in 
unserer Domäne ja leider nur die Wahl zwischen Mercedes und 
Porsche.« 


Der Zerfall Deutschlands und die Einführung des Flusssdomänensystems 
hatte gravierende Folgen für die ehemalige deutsche Automobilindustrie. 
In der Rhein-Domäne hatten nur die Mercedeswerke und die 
Porschewerke den wirtschaftlichen Zusammenbruch überlebt. Alle 
multinationalen Konzerne wurden damals innerhalb kürzester Zeit 
liquidiert. In Deutschland betraf das alle großen DAX-Konzerne. Dem 
schlagartigen Ende der Globalisierung folgt das Ende der global 
aufgestellten Aktiengesellschaften. Die einzelnen Industriestandorte 
existierten natürlich erst einmal weiter und wurden nach und nach von den 
neuen Domänenregierungen requiriert. Es war in der Anfangszeit 
allerdings sehr schwer wieder zu geordneten Produktionsabläufen 
zurückzukehren. Diese basierten in den meisten Fällen auf einer 
ausgefeilten Logistik mit global verteilten Standorten und Just-in-Time 
Lieferketten. Sehr viele Industriebetriebe scheiterten kläglich bei dem 
Versuch, ihre ursprünglichen Produkte erneut anzubieten. In der Rhein- 
Domäne hatte man, was die Automobilindustrie anging, dabei noch Glück. 
Der Daimler-Konzern war zwar zerschlagen worden, in der Unterdomäne 
Schwippe.Würm.Nagold.Enz.Neckar.Rhein konnte jedoch das 
Sindelfinger Mercedeswerk wieder die Produktion aufnehmen. Für Opel 
und Ford gingen am Rhein jedoch für immer die Lichter aus. Da sie 
sowohl von ihren Konzernzentralen als auch von wichtigen 
Zuliefererbetrieben abgeschnitten waren, war an eine Wiederaufnahme der 
Autoproduktion nicht mehr zu denken. Allein der Firma Porsche gelang 
später das Kunststück, sich als weiterer Automobilhersteller am Rhein zu 
etablieren. Mit schwäbischem Fleiß, großer Cleverness und dem 
reaktivierten Know-How der früheren Mitarbeiter, gelang es im 
Porschewerk Zuffenhausen die alten Fließbänder wieder in Gang zu setzen 


und die langsam wachsende Nachfrage nach schnellen Sportwagen zu 
bedienen. 


In den anderen deutschsprachigen Hauptdomänen war die Situation 
ebenfalls schwierig. An der Weser war der Volkswagenkonzern liquidiert 
worden. Das VW-Werk in Wolfsburg (Aller.Weser) blieb glücklicherweise 
produktionsfähig und konnte fünf Jahre nach dem Crash bereits wieder 
einen ersten einfachen Volkswagen ausliefern. Schwieriger gestaltete sich 
die Situation an der Elbe. Die Domänenregierung konnte in ihrem 
Flusssystem zwar ein paar vereinzelte Autofabriken requirieren, was 
fehlte, war jedoch eine Firmenzentrale, die den Hauptsitz eines so 
komplexen Industriezweigs, wie es die Automobilindustrie nun einmal ist, 
hätte bilden können. Schließlich erinnerte man sich an die lange Tradition 
des Produktionsstandorts in Zwickau (ZwickauerMulde.Mulde.Elbe) und 
versuchte mit einer modernisierten Variante des altbewährten Trabants 
dem Mobilitätsbedürfnis der Bevölkerung Rechnung zu tragen. Ganz 
düster sah es in der Ems-Domäne aus. Auf der verzweifelten Suche nach 
einem eigenen Automobilstandort wurde von ein paar größenwahnsinnigen 
Managern vorgeschlagen, die alten Karmannwerke in Osnabrück 
(Hase.Ems) zu reaktivieren und dort eine Elektrovariante des Karmann 
Ghia zu entwickeln und zu produzieren. Dass die Karmänner dort niemals 
eigene Autos gebaut, sondern immer nur die Modelle anderer Hersteller 
modifiziert hatten, wurde dabei vom Management als unbedeutendes 
technisches Detail betrachtet. Erst nachdem Unmengen öffentlicher Gelder 
sinnlos in dem Projekt versenkt worden waren, ohne dem Ziel eines 
Prototypen auch nur ansatzweise nähergekommen zu sein, zog die 
Domänenregierung in Papenburg die Reißleine. Am Ende konzentrierte 
man sich an der Ems wieder darauf, was man wirklich gut konnte. Und das 
war nun mal nicht der Bau von kleinen Autos, sondern der Bau von großen 
Schiffen. 


»Ein Cousin von mir aus München fährt jetzt einen 3-er DKW«, 
erzählt Ralf. »Er ist angeblich sehr zufrieden damit!« 


»Boooh Mann, ein 3-er DKW!«, stöhnt Max. »So etwas habe ich 
hier noch nie rumfahren sehen. Kostet bestimmt ein 
Schweinegeld!« 


Max war noch nie der Hellste gewesen und wurde seit der Grundschule 
von niemandem für ganz voll genommen. Offenbar weiß er immer noch 
nicht, in welcher Domäne München heute liegt. Ralf, der Deutsch und 
Geografie für das Lehramt studiert hat und bei vielen seiner ehemaligen 
Klassenkameraden als klugscheißender Spießer verschrien ist, belehrt ihn 
umgehend: 


»München gehört ja auch zu Donau-Domäne und da gibt es 
außer den DKWs sowieso keine anderen Autos zu kaufen! Das 
Problem sind die hohen Einfuhrzölle, die du zahlen musst, wenn 
du so einen Wagen hier an den Rhein importieren willst!« 


Die ehemaligen Bayerischen Motorenwerke sind als global aufgestellter 
Konzern ebenfalls längst Geschichte. In den Werken München und 
Dingolfing hatte man nach dem Crash jedoch ganz gut die Kurve gekriegt 
und produziert mit dem Donau-Kraft-Wagen DKW wieder ein absolutes 
Erfolgsmodell. Zu Beginn der Produktion hatte die Firmenleitung 
allerdings ein paar böse Briefe aus Wolfsburg bekommen. Die VW- 
Manager hatten sich daran erinnert, dass sie früher einmal die 
Namensrechte an der Marke DKW besessen hatten. Da es inzwischen aber 
weder den ursprünglichen VW-Konzern, noch irgendein international 
relevantes Patent- oder Markenamt gibt, gingen diese Beschwerden den 
DKW-Managern in München am Arsch vorbei. 


»Sag mal Max, fährst du eigentlich immer noch diesen alten Opel 
wie beim letzten Mal?« 


Ralf kann es nicht lassen, seinem ehemaligen Banknachbarn einen 
weiteren Tritt zu verpassen. 


»Ja schon - leider. Obwohl es von Jahr zu Jahr schwerer wird 
Ersatzteile für die alte Schrottkiste zu bekommen. Ich wollte mir 
schon längst auch so einen kleinen Mercedes holen, aber die 
Banken vergeben ja kaum Kredite!« 


»Wundert dich das?«, fragt Jan. »Diese ganze Schuldenmacherei 
hat uns den Crash doch erst eingebrockt. Ich halte es schon für 
richtig, dass wir nicht wieder die Fehler machen, die uns in die 
Katastrophe geführt haben.« 


»So ein Schwachsinn!«, schimpft Max und nimmt einen großen 
Schluck aus seinem Bierglas. »Meine Eltern haben auch immer 
ihre Autos über die Bank finanziert und ich glaube nicht, dass 
deshalb die Wirtschaft zusammengebrochen ist.« 


Jan und Ralf grinsen sich an. Jeder am Tisch weiß, dass Max‘ Eltern schon 
einige Jahre vor dem Crash Privatinsolvenz anmelden mussten. In dieser 
Familie konnte offenbar noch nie einer mit Geld umgehen. 


»Deine Eltern waren bestimmt nicht die alleinigen Verursacher«, 
lacht Jan. »Das Problem war, dass die ganze Welt geglaubt hat, 
dauerhaft auf Pump leben zu können. Der Prozess der 
Geldschöpfung war irgendwann völlig von der wirtschaftlichen 
Realität abgekoppelt, so dass sich eine Schuldenblase 
entwickelte, die irgendwann platzen musste.« 


»Einen Vorteil hat das Kreditwesen damals aber schon gehabt«, 
meint Ralf. »Man konnte sich zu unglaublich niedrigen Zinsen 
Geld leihen. Es ist ja nicht so, dass die Bank einem heute 
überhaupt keinen Kredit geben würde. Aber man muss eben 
gewisse Sicherheiten bieten und außerdem bereit sein, hohe 
Kreditzinsen zu entrichten.« 


»Mir gibt die Bank jedenfalls keinen Kredit«, jammert Max. 
»Diese Banker sind doch alle Verbrecher!« 


Jan sagt: »Andere Domänen, wie zum Beispiel die an der Elbe, 
haben noch viel strengere Vorschriften, was die Vergaben von 
Krediten angeht. Die haben per Gesetz verfügt, dass nicht mehr 
Geld in Umlauf kommt, als durch Goldvorräte gedeckt ist. Und 
Kredite werden dort nur noch in dem Umfang ausgegeben, die 
dem Guthaben der einzahlenden Sparer entsprechen.« 


»War das denn nicht schon immer so?«, fragt Max ungläubig. 


»Iräum weiter!«, lacht Jan. »Vor dem Crash konnten die 
Geschäftsbanken Giralgeld in praktisch unendlicher Menge aus 
dem Nichts schöpfen, ohne dass dafür irgendein realer 
Gegenwert existiert hätte. Dadurch sind ja letztendlich diese 
gigantischen Schuldenberge entstanden!« 


»Das ist doch Unsinn!«, widerspricht Max. »Wenn jemand 
Schulden hat, dann gibt es auch jemanden der Anspruch auf 
dieses Geld hat. Jemanden, der also entsprechend vermögend ist. 
Es muss also immer ein ausgewogenes Gleichgewicht 
herrschen!« 


»Theoretisch ja«, stimmt Jan zu, »in der Praxis hat sich dieses 
Vermögen aber dann als Luftnummer herausgestellt. Die 
Schuldenberge der Staaten sind dermaßen in die Höhe geschnellt, 
dass irgendwann allen Gläubigern klar wurde, dass an eine 
Rückzahlung ihrer vermeintlichen Vermögen nicht mehr zu 
denken war. Ich glaube unsere Eltern können davon noch ein Lied 
singen!« 


»Es gab aber auch Staaten, die gekniffen waren!«, erwidert Ralf. 
Könnt ihr euch noch erinnern, wie blöd die Norweger damals 
geschaut haben, als ihr schöner staatlicher Pensionsfond 
plötzlich keinen Pfifferling mehr wert war? Jahrelang haben sie 
vor ihrer Küste Erdöl gefördert und den Erlös in Wertpapiere 
gesteckt. Mehr als eine Billion Euro soll dieser Staatsfond mal 
wert gewesen sein! Die Norweger wollten damit für die Zeit 
vorsorgen, in der die Ölreserven der Nordsee einmal zur Neige 
gehen. Jetzt ist alles weg: Erdöl weg — und Geld weg! Im 
Nachhinein betrachtet wäre es sinnvoller gewesen, das Öl dort zu 
lassen wo es ist und immer nur gerade so viel zu fördern, wie man 
für den Unterhalt der Bevölkerung eben braucht. Ich glaube die 
Norweger haben ihre Lektion gelernt! 


»Prost — auf die Norweger!«, ruft Max. »Auf dass sie aus 
Schaden klug werden! Trotzdem kann ich mir nicht vorstellen, 
dass eine Wirtschaft ohne Kreditaufnahme funktioniert! Schulden 
und Zinsen gab es doch seit Menschengedenken!« 


»Und seit Menschengedenken hat es deshalb auch immer wieder 
gekracht«, antwortet Jan und schüttelt den Kopf. »Schon die alten 
Religionen haben sich immer sehr zinskritisch geäußert. Im 
Judentum, im Islam und auch im Christentum gab oder gibt es 
das Verbot Geld gegen Zinsen zu verleihen. Ich glaube das hat im 
Grunde gar nichts mit Religion zu tun, sondern spiegelt uralte 
Erfahrungen der Menschheit wieder. Eine Zivilisation, die ihr 
Finanzsystem auf Zinsen aufbaut, spaltet sich über kurz oder lang 
in Schuldner und Gläubiger. Durch die Zinsen und Zinseszinsen 
wird diese Kluft immer größer, bis sich irgendwann das 
Ungleichgewicht nicht mehr aufrechterhalten lässt und das 
System zusammenbricht. Das ist im Verlauf der Menschheits- 
geschichte schon unzählige Male passiert, aber wir lernen eben 
nicht daraus!« 


»Man hätte die Bonzen eben dazu zwingen müssen, einen Teil 
ihres Vermögens abzugeben!«, schimpft Max und haut mit der 
Faust auf den Tisch. 


»Dann wäre der Bankrun nur noch früher eintreten!«, meint Jan. 
»Das Vermögen der Milliardäre existierte doch größtenteils nur 
virtuell auf dem Papier. Das konnten die doch unmöglich 
ausgeben! Wieviel Kaviar kann ein Mensch fressen, in wieviel 
Häusern kann er wohnen und wieviele Nutten kann er ficken? So 
sehr sich die Superreichen auch bemüht haben: Der Löwenanteil 
ihrer Milliarden blieb auf den Konten unangetastet. Und das war 
auch gut so! Wenn man dieses gigantische Vermögen im Volk 
verteilt hätte, wäre man schon viel früher draufgekommen, dass 
da gar kein echter Gegenwert dahintersteckt!« 


»Mag sein«, antwortet Ralf skeptisch. »Vielleicht wäre es ja sogar 
besser gewesen, wenn der Crash früher eingetreten wäre. Die 
Folgen wären dann unter Umständen nicht so verheerend 
gewesen. Aber heute ist es sowieso müßig darüber zu 
philosophieren. Vorbei ist vorbei. Mich interessiert viel mehr, wie 
man in Zukunft mit dem Thema Kredit umgehen sollte. Glaubst du 
dass die Elb-Domäne ihre striktes Vorgehen, was die 
Kreditaufnahme angeht, durchhalten wird? Das ist doch ein 
Wettbewerbsnachteil im Vergleich zu den anderen Domänen!« 


Max schimpft lauthals los: »Na klar, die Ossis mit ihrer 
Planwirtschaft! Die haben doch gesehen, was ihnen ihr 
Sozialismus gebracht hat! Die DDR ist doch schon viele Jahre 
vor der EU bankrott gegangen! Das beweist doch, wer das 
bessere Wirtschaftssystem gehabt hat!« 


»Was heißt denn besser?«, meint Jan nachdenklich. »In einem 
kapitalistischen System wächst die Volkswirtschaft 
erwiesenermaßen schneller als in einem sozialistischen System. 
Das wird nicht zuletzt durch ein raffiniertes Anreizsystem für Volk 
und Unternehmen erreicht. Es kann aber kein endloses Wachstum 
geben! Weder in der Natur, noch in der Realwirtschaft und erst 
recht nicht in der Finanzwelt. Ich glaube der Kapitalismus ist wie 
eine wuchernde Pflanze, die allen anderen Pflanzen das Licht 
wegnimmt und sie so am Wachstum hindert. Sie überdeckt und 
wuchert alles zu, bis ihr irgendwann das Wasser und die 
Nährstoffe ausgehen und sie kaputt geht. Der Sozialismus ist im 
Vergleich dazu eher ein zartes Pflänzchen, das mehr auf 
Nachhaltigkeit und Beständigkeit ausgelegt ist. Wäre es alleine 
auf der Welt, wäre alles in Ordnung. Solange aber neben ihm der 
Kapitalismus sein tödliches Expansionsspiel betreibt, kommt es 
auf keinen grünen Zweig.« 


»Ihr habt doch alle ein Rad ab!«, lallt Max und bestellt sich ein 
weiteres Bier. 


An diesem Samstag Abend quatschen die alten Klassenkameraden noch 
lang und breit über Gott und die Welt. Jan hat viel zu viel Alkohol intus, 
um noch mit dem Auto zurück nach Köln zu fahren. Er hatte aber ohnehin 
seiner Mutter und seiner Schwester angekündigt, dass er heute Nacht gerne 
auf dem Gästebett schlafen würde. Auf dem Nachhauseweg wird er von 
Max begleitet, der offenbar noch immer in seinem ehemaligen 
Kinderzimmer bei seinen alten Eltern wohnt. 


»Du Jan, du bist doch jetzt so ein hohes Tier in der Regierung. 
Könntest du mir einen Gefallen tun? Ich bin momentan in einer 
etwas misslichen Situation — geldmäßig meine ich. Könntest Du 
mir da vielleicht aus der Patsche helfen und mir etwas Geld 
leihen? Ich zahl es dir auch so bald ich kann zurück!« 


Jan hatte schon von mehreren Klassenkameraden gehört, dass Max bei 
vielen von ihnen in der Kreide steht. Dennoch fragt er ihn vorsichtig, an 
welchen Betrag er denn da so gedacht hätte. Als Max aber die Summe 
nennt, die ihm da so vorschwebt, schüttelt Jan nur entsetzt den Kopf und 
antwortet: 


»So viel kann ich unmöglich auf die Schnelle flüssig machen! Ich 
werde mich mal bei meiner Bank erkundigen wegen der 
Kündigungsfristen meiner Geldanlagen. Ich sag dir dann auf dem 
nächsten Klassentreffen Bescheid!« 


Dann biegt er in die Seitenstraße zu seinem Elternhaus ein und lässt den 
verdutzten Max stehen. 


Untersuchungshaft 


Unmittelbar nachdem die zwei Polizeibeamten David aus der Transportbox 
des Kesselwagens gezogen haben, bringen sie ihn zu einem Gefangenen- 
transporter. Einer der Polizisten drückt ihn auf eine der harten Sitzbänke 
und öffnet die Handschelle an seiner linken Hand. Allerdings nur um diese 
dann mit einer massiven Metallöse neben der Sitzbank zu verbinden. Dann 
lässt er David sicher fixiert im Inneren des Fahrgastraums zurück und 
schließt von außen die Tür. Frustriert reißt David an seiner Handfessel. 
Außer Schmerzen bringt ihm diese Aktion aber nicht viel. Ihm bleibt 
nichts anderes übrig, als sich in sein Schicksal zu fügen und zu warten. 
Sicherlich werden sie gleich Gianna bringen. Als ihn die Polizisten an 
Giannas Waggon vorbei gezerrt hatten, konnte er sehen, dass dort ebenfalls 
schon der Hund angeschlagen hatte. Es passiert aber erst mal gar nichts. 


Irgendwann kann David durch das kleine Seitenfenster erkennen, dass sich 
draußen der Zug wieder in Bewegung setzt. Für kurze Zeit ist noch das 
Rattern der anfahrenden Waggons zu hören. Dann wird das Geräusch leiser 
und verstummt. Für mehrere Minuten herrscht Ruhe. Bis David plötzlich 
Sirenenlärm hört. Der aufjaulende Signalton wird immer lauter, bis 
unmittelbar neben dem Gefangenentransporter ein Einsatzfahrzeug zum 
Stehen kommt. David kann nicht erkennen, ob es sich um Feuerwehr, 


Rettungswagen oder ein weiteres Polizeifahrzeug handelt. Die Sirene 
verstummt, aber das blau blinkende Signallicht erhellt im weiten Umkreis 
die Nacht und strahlt bis in Davids mobile Gefängniszelle. »Mein Gott, es 
wird doch nichts mit Gianna passiert sein!«, denkt er sich und ein kalter 
Schauer läuft ihm über den Rücken. Lange geschieht nichts, woraus David 
entnehmen könnte, was da draußen los ist. Dann hört er das Geräusch einer 
sich schließenden Schiebetür. Kurz darauf zerreißt wieder das Schreien der 
Sirene die Stille und das Einsatzfahrzeug jagt mit hoher Geschwindigkeit 
davon. Als man die Sirene nicht mehr hören kann, Öffnet sich die Tür des 
Transporters. Sein Bewacher steigt ein und nimmt mit unbewegtem 
Gesicht auf der gegenüberliegenden Sitzbank Platz. Durch ein 
engmaschiges Gitter an der Vorderseite der Fahrgastzelle kann David 
erkennen, dass jetzt auch der Fahrer des 'Transporters vorne eingestiegen 
ist. Er startet den Motor, schaltet das Signalhorn ein und kurz darauf setzt 
sich der Wagen in Bewegung. 


»Wo sind wir hier? Wo ist meine Freundin?«, will David von 
seinen Bewacher auf Deutsch und Englisch wissen. 


Der schaut ihn aber nur gelangweilt an und wendet dann wieder wortlos 
seinen Blick von ihm ab. Die Fahrt hat kaum begonnen, da ist sie auch 
schon wieder zu Ende. Die zurückgelegte Wegstrecke kann bestenfalls ein 
paar hundert Meter betragen haben. Die Polizisten lösen David von der 
Sitzbank und verpassen ihm wieder die Handschellen. Als er aus dem 
Transporter gezogen wird, erkennt er, dass er sich auf einem großen Platz 
vor einem alten mehrstöckigen Gebäude befindet. Eine Straße ist weit und 
breit nicht zu sehen. Das Gelände wirkt eher wie ein Kasernenhof. Auf 
allen vier Seiten wird der Platz von ähnlich aussehenden Gebäuden 
eingerahmt. Als David in eines davon hineingeführt wird, kann er ein 
Schild lesen: 


»Corpo Di Polizia Municipale Novi Ligure« 


Polizia bedeutet wohl Polizei, doch mit dem Rest kann er nicht viel 
anfangen. Die Beamten bringen ihn durch das Treppenhaus in den ersten 


Stock. Dort laufen sie einen langen Gang entlang, der schließlich an einer 
Glastür endet. Einer der Polizisten drückt den Klingelknopf und wartet, 
dass ihnen geöffnet wird. Es dauert auch nicht lange, da erscheint ein 
weiterer uniformierter Beamter und lässt sie herein. Er unterhält sich kurz 
mit Davids Bewachern, die daraufhin ihrem Gefangenen die Handschellen 
abnehmen. Dann fragt er David: 


»Parli italiano ?« 


David zuckt nur mit den Schultern. Der Beamte führt ihn zu einem Tisch 
und deutet ihm an, dass er darauf alle Gegenstände legen soll, die er in 
seinen Taschen hat. Ein paar Taschentücher und die Ohrenwatte — mehr 
Habseligkeiten besitzt David nicht, die er zutage befördern könnte. Der 
Beamte deutet ihm an, dass er seine Jacke ablegen, den Gürtel aus der 
Hose ziehen und die Schnürsenkel aus seinen Schuhen fädeln soll. 
Nachdem David der Aufforderung nachgekommen ist, wird er von dem 
Beamten sorgfältig am ganzen Körper abgetastet. Danach gibt er seinen 
Kollegen ein Zeichen, dass sie ihn wegbringen können. 


Der Gang, durch den sie gehen, ist unschwer als Gefängnistrakt zu 
erkennen. Im Abstand von wenigen Metern befinden sich dicke Stahltüren 
mit aufwändigen Schließvorrichtungen und kleinen Sichtfenstern in das 
Innere der Zellen. Das Laufen gestaltet sich für David ziemlich mühsam — 
mit rutschender Hose und offenen Schuhen. Sehr weit ist es aber zum 
Glück nicht. Die erste offene Zelle wird sein neues Zuhause. Seine 
Begleiter vergewissern sich, dass darin alles in Ordnung ist. Danach lassen 
sie ihn allein zurück und verschließen die Tür. 


Die Zelle ist hell erleuchtet. Gegenüber der Tür befindet sich knapp 
unterhalb der Zimmerdecke ein kleines vergittertes Fenster. Darunter steht 
ein schmales Bett. An der gegenüberliegenden Wand ist ein kleiner Tisch, 
ein Stuhl und ein leerer Metallspind. Neben der Zellentür, zwischen zwei 
schmalen Sichtschutzwänden, befindet sich eine Hocktoilette 
altmediterraner Bauart. Und davon gegenüber, auf der andern Seite der 
Zellentür, ein einfaches Waschbecken und ein kleiner Spiegel. Die Wände 


der Zelle sind hell und gefliest. Auf den ersten Blick wirkt alles recht 
sauber. Auf der Ablage über dem Waschbecken befinden sich sogar ein 
paar verpackte Hygieneartikel. David zieht seine Schuhe aus und legt sich 
auf das Bett. Kaum hat er sich hingelegt, geht das Licht aus. Es wird aber 
nicht völlig dunkel. In der Deckenlampe befindet sich offenbar eine Art 
Notbeleuchtung, die es den Aufsehern jederzeit gestattet, einen Blick auf 
das Geschehen in der Zelle zu werfen. David schließt die Augen. Sein 
Adrenalinspiegel ist jedoch noch zu hoch, um ihn einschlafen zu lassen. 
Auch lässt ihm die Ungewissheit, was aus Gianna geworden ist, keine 
Ruhe. Stundenlang starrt er die Decke an, bevor er etwas Schlaf findet. 


Am Morgen wird er vom lauten Schließmechanismus der Tür geweckt. Ein 
junger Vollzugsbeamter wünscht ihm auf Italienisch einen guten Morgen 
und stellt ihm sein Frühstück auf den Tisch. Orangensaft, Kaffee, drei 
Scheiben Brot, Butter, Wurst und Marmelade. David hat einen 
Riesenhunger und lässt keinen Krümel übrig. Als der junge Aufseher das 
leere Tablett wieder abholt, versucht ihn David auf Deutsch und Englisch 
anzusprechen. Er zuckt aber nur mit den Schultern und verschließt wortlos 
die Zellentür. 


Die Stunden vergehen. Ab und zu hämmert David mit der Faust an die Tür. 


»Ich will den zuständigen Haftrichter sprechen!«, brüllt er. »Ich 
bin ein Bürger der Donau-Domäne und fordere konsularischen 
Beistand!« 


Es kümmert sich aber niemand um ihn. Erst als das Mittagessen kommt, 
öffnet sich wieder die Zellentür. Während der Beamte einen großen Teller 
mit Fleisch, Kartoffeln und Gemüse auf dem kleinen Tisch abstellt, 
bombardiert ihn David mit unzähligen Fragen, Forderungen und 
Beschimpfungen, die dieser aber nicht versteht. Immerhin macht er eine 
Geste, die David dahingehend interpretiert, dass er sich noch ein wenig 
gedulden solle. Wieder vergehen Stunden. Draußen wird es schon wieder 
dunkel. Dann dreht sich plötzlich der Schlüssel im Schloss, ein David noch 
unbekannter Vollzugsbeamter tritt herein und bittet ihn ihm zu folgen. Er 
führt David bis an das Ende des Zellentraktes und klopft dort an eine Tür. 


Als er ein lautes »Entra!« vernimmt, Öffnet er die Tür und führt David in 
das Zimmer. Hinter einem wuchtigen Schreibtisch sitzt ein behäbiger 
Beamter in einer schwarzen Uniform. 


»Man hat mir gesagt, Sie sprechen Deutsch«, sagt er zu Davids 
großem Erstaunen und zeigt mit einer ausladenden Geste auf den 
freien Stuhl vor seinem Schreibtisch. 


David nimmt Platz, während der Vollzugsbeamte die Tür schließt und sich 
als Aufpasser auf einem Stuhl neben der Tür niederlässt. 


»Ich kann Ihnen gar nicht sagen wie froh ich bin, dass mich 
endlich jemand versteht!«, erwidert David. »Können Sie mir 
sagen, was mit meiner Freundin passiert ist?« 


»Sie meinen die junge Frau, die wir gestern zusammen mit Ihnen 
aus dem Zug gezogen haben ?« 


»Jal« 


»Als wir sie gestern in dem Kesselwagen gefunden haben, war sie 
ohne Bewusstsein. Sie wurde vom Rettungsdienst in das 
Krankenhaus von Alessandria gebracht. So weit ich weiß, konnte 
sie aber bereits vernommen werden.« 


David atmet erleichtert auf, während der Mann auf der anderen Seite des 
Schreibtischs fortfährt: 


»Mein Name ist Federico de Angelo. Ich bin Commissario bei der 
hiesigen Provinzpolizei. Sie werden des illegalen Grenzübertritts 
in die Po-Domäne beschuldigt. Würden Sie mir bitte Ihre 
Personalien mitteilen?« 


»Ich heiße David Jonas und bin Staatsbürger der Donau- 
Domäne. Mein ständiger Wohnsitz befindet sich in Wien. Ich bin 
von Beruf Informatiker.« 


»Können Sie sich ausweisen? Sie hatten bei Ihrer Ergreifung 
keinerlei Papiere bei sich!« 


»Man hat mir meine Papiere in Rom gestohlen.« 


»Warum haben Sie sich in Rom keine Ersatzdokumente ausstellen 
lassen ?« 


»Ich wurde in Rom — wie soll ich sagen — ich wurde Opfer einer 
Verschwörung. Ich war gezwungen die Stadt schnellstmöglich zu 
verlassen.« 


»Ist Ihre Begleiterin ebenfalls Staatsbürgerin der Donau- 
Domäne?« 


»Nein, meine Freundin ist gebürtige Römerin.« 
»Warum hat sie die Grenze zur Po-Domäne illegal überquert?« 


»Das wird sie Ihnen am besten selber sagen, wenn sie wieder 
gesund ist. Sie wird doch bald wieder gesund?« 


»Das müssen sie die behandelnden Ärzte fragen, junger Mann!« 


»Darf ich Sie fragen, warum Sie so gut Deutsch sprechen?«, fragt 
David neugierig. 


»Ich komme ursprünglich aus Südtirol und wurde vor einem Jahr 
in die Domäne Scrivia.Po versetzt. Ich wäre Ihnen aber dankbar, 
wenn Sie das Fragen mir überlassen würden! Sie behaupten also, 
dass Sie in Rom das Opfer einer Verschwörung wurden und 
deshalb gezwungen waren, auf einer geheimen Fluchtroute nach 
Wien zurückzureisen?« 


»Ja, das entspricht den Tatsachen.« 
»Darf ich fragen, wie sind Sie denn nach Rom gekommen sind?« 


»Ich hatte beruflich in Rom zu tun und hielt mich insgesamt drei 
Tage in Rom und dem Vatikanstaat auf.« 


»Sind Sie mit dem Zug nach Rom gefahren?« 


»Natürlich nicht! Ich bin mit dem Privatjet meines Auftraggebers 
von Wien nach Rom geflogen.« 


»Mit dem Privatjet?« 


»Ja, mit dem Privatjet. Mein Chef und ich waren im Auftrag der 
Zentralbank der Donau-Domäne unterwegs. Den Rückflug habe 
ich aufgrund eines Überfalls, der in Rom auf mich verübt wurde, 
leider verpasst. Obwohl - eigentlich habe ich ihn zum Glück 
verpasst. Der Privatjet wurde auf dem Rückflug nämlich das 
Opfer eines Bombenattentats. Sie haben vielleicht in den 
Nachrichten davon gehört! Die Maschine ist vor der Insel Giglio 
in der Luft explodiert und ins Meer gestürzt!« 


»Ja, ich erinnere mich an den Vorfall«, antwortet der 
Commissario und kratzt sich am Kinn. »Wenn ich mich recht 
erinnere, waren insgesamt vier Menschen an Bord, die allesamt 
ihr Leben verloren.« 


»Genau! Einer davon war ich. Ich meine — die Zeitungen hatten 
gemeldet, dass ich an Bord der Maschine gewesen wäre. Aber das 
war gelogen! Sonst säße ich ja nicht hier!« 


»Ich verstehe!«, murmelt der Commissario und schüttelt den 
Kopf. »Können Sie mir denn Beweise liefern, dass diese 
Geschichte den Tatsachen entspricht?« 


»Meine Begleiterin kann Ihnen bestätigen, dass sich alles so 
zugetragen hat, wie ich es Ihnen erzählt habe. Außerdem werden 
meine Verwandten und Bekannten in der Donau-Domäne meine 
Identität bestätigen.« 


»Sie sind hier in Novi Ligure ohne Gepäck aufgegriffen worden. 
Wie haben sie die Reise von Rom hierher denn bewerkstelligt?« 


»Haben Sie denn nicht unsere Rucksäcke aus den Tankwaggons 
geholt?« 


»Von irgendwelchen Rucksäcken steht in meinen Unterlagen 
nichts!« 


»Dann sind die wahrscheinlich mit dem Zug weiter in Richtung 
Norden gefahren. Wir hatten unser Gepäck am Fußende des 
Stauraums deponiert. Ihre Kollegen haben mich recht unsanft aus 
diesem Stauraum gezogen und den Rucksack offenbar nicht 
weiter beachtet!« 


»Das ist gut möglich. Unser Augenmerk liegt mehr auf den 
illegalen Einwanderer und nicht auf deren Reisegepäck. Sie 
können sich ja an das Fundbüro der zuständigen 
Eisenbahngesellschaft wenden, wenn Sie Ihre Sachen 
wiederbekommen wollen.« 


»Was geschieht denn nun mit mir?«, will David wissen. 


»Wir werden ihre Angaben überprüfen. Ich bitte Sie deshalb, 
später in Ihrer Zelle, dieses Formular hier auszufüllen. Im 
Anschluss an diese Vernehmung werden Sie von meinen Kollegen 
erkennungsdienstlich behandelt.« 


»Wann werde ich denn einem Haftrichter vorgeführt? Und wie 
kann ich konsularischen Bestand und einen Anwalt beantragen ?« 


»In Ihrem Fall kommt das Gesetz zur vereinfachten Rückführung 
von Wirtschaftsflüchtlingen zur Anwendung. Das bedeutet, dass 
ein Haftrichter nach Aktenlage über Ihre weitere Inhaftierung 
entscheiden wird. Gehen Sie mal davon aus, dass er einer 
weiteren Inhaftierung, aufgrund der gegebenen Fluchtgefahr, 
zustimmen wird. Wir werden selbstverständlich die Botschaft 
Ihrer angeblichen Heimatdomäne in Mailand konsultieren. Der 
dortige Botschafter wird dann entscheiden, ob er tätig werden 
wird. Falls Sie einen Anwalt in der hiesigen Provinz haben, 
können Sie diesen kontaktieren. Falls nicht, hängt die 
Hinzuziehung eines Anwalt ebenfalls vom Vorgehen Ihrer 
Botschaft ab. Haben Sie sonst noch Fragen?« 


»Wie lange werde ich denn voraussichtlich hier in Haft bleiben?« 


»Das kann ich Ihnen beim besten Willen nicht sagen. Das hängt 
in erster Linie davon ab, ob und wann Ihre Identität von den 
zuständigen Stellen bestätigt wird. Wenn Ihre Angaben stimmen 
und die zuständigen Behörden in Wien grünes Licht geben, steht 
Ihrer sofortigen Weiterreise nichts mehr im Wege.« 


»Und was wird dann aus meiner Freundin?«, fragt David 
besorgt. 


»Da sie in keinem engen familiären Verhältnis zueinander stehen, 
werden Ihre Fälle unabhängig voneinander beurteilt. Falls es 
sich aber bestätigen sollte, dass Ihre Bekannte die 
Staatsangehörigkeit der Tiber-Domäne besitzt, wird sie aller 
Voraussicht nach als Wirtschaftsflüchtling eingestuft und wieder 
hinter die Grenze verbracht.« 


Das achte Gebot 
»Wir haben sie!«, jubelt Alberto Bonelli. 


Monsignore Scarelli kommt gerade von der Frühmesse und betritt sein 
Büro, als sein Privatsekretär freudestrahlend auf ihn losstürmt. 


»Wen haben wir?«, fragt er ihn verwundert. 
»Na diesen David Jonas und diese kleine Journalistin!« 


»Alle beide? Sehr gut Bonelli!«, lobt Scarelli seinen 
Untergebenen und schließt hinter sich die Tür. »Wo in der Stadt 
hat man sie denn aufgegriffen?« 


»Nicht in der Stadt! In der Po-Domäne, in einem kleinen Kaff 
namens Novi Ligure.« 


»In der Po-Domäne? Und die beiden waren zusammen?«, schreit 
er ungläubig. 


»Ja! Ich kann mir auch nicht erklären, was diese beiden völlig 
unabhängigen Fälle miteinander zu tun haben. Aber wir haben 
ein Amtshilfeersuchen von der dortigen Polizeibehörde erhalten, 
aus dem eindeutig hervorgeht, dass die beiden gemeinsam beim 
illegalen Grenzübertritt verhaftet worden sind.« 


»Diese Verbrecher da draußen sind wie lästige Insekten. 
Wahrscheinlich sondern sie Pheromone* ab, um zueinander zu 
finden!« 


42 Pheromon: Chemischer Botenstoff zur Informationsübertragung zwischen Insekten 


»Das entzieht sich leider meiner Kenntnis. Die Polizeibehörde 
will jedenfalls wissen, ob die Identitätsangaben der beiden 
korrekt sind.« 


»WAS?«, brüllt Scarelli und wird bleich im Gesicht. »Dann ist 
uns dieser David Jonas schon so gut wie durch die Lappen 
gegangen! Wenn die Donau-Domäne seine Identität bestätigt, 
sitzt der doch im nächsten Flieger nach Wien und plaudert über 
seine Erlebnisse wie ein altes Waschweib! Wir müssen unbedingt 
Boris Luganov nach Wien schicken, damit er ihn rechtzeitig 
abfängt!« 


»Vielleicht gibt es ja auch noch eine andere Möglichkeit!«, 
antwortet Bonelli verschmitzt. »Für die Wiener Behörden ist 
David Jonas seit vielen Wochen tot. Wenn jetzt irgendein 
Wirtschaftsflüchtling behauptet, dieser Jonas zu sein, werden sie 
dem erstmal keinen Glauben schenken. Es muss uns also nur 
gelingen, möglichst schnell seine Auslieferung nach Rom zu 
bewirken.« 


»Was steht denn in diesem Amtshilfegesuch konkret drin?« 


»David Jonas hat angegeben, dass er sich zu einem dreitägigen 
Arbeitsbesuch im Vatikan aufgehalten hat. Die Polizeibehörde 
wünscht nun eine Bestätigung seiner Aussage. Sie haben zwei 
Fotos der aufgegriffenen Personen beigefügt. Es handelt sich 
ohne Zweifel um David Jonas und Gianna Marconi, wobei sich 
letztere anscheinend in einem schlechten Zustand befindet. Ihr 
Foto ist an einem modern ausgestatteten Krankenhausbett 
gemacht worden. Beide sind offenbar beim Frisör gewesen und 
haben ihr Äußeres stark verändert. Es besteht aber kein Zweifel 
daran, dass sie es sind.« 


»Ich verstehe!«, murmelt Scarelli und verzieht sein Gesicht zu 
einem teuflischen Grinsen. »Wissen Sie, was wir tun werden, 
Bonelli?« 


»Was schlagen Monsignore vor?« 


»Wir bestätigen, dass David Jonas hier im Vatikan an diesem 
Arbeitstreffen teilgenommen hat. Wir bestätigen ferner, dass er 


nach Abschluss dieses Treffens den Flieger bestiegen hat, der 
unmittelbar danach leider aus ungeklärten Gründen 
verunglückte. Darüber hinaus werden wir beim Rat der Stadt 
Rom unseren Einfluss geltend machen. Die Polizeibehörde der 
Stadt Rom soll die beiden gefälschten Steckbriefe nach Novi 
Ligure, oder wie dieses Nest heilt, schicken und ihrerseits um 
Amtshilfe, beziehungsweise Auslieferung der beiden gesuchten 
Verbrecher bitten. Sie werden sich wundern, wie schnell wir 
unsere beiden Ausreißer wiedersehen werden!« 


»Ich halte das in der Tat für eine brillante Idee, Monsignore. Was 
mir jedoch etwas im Magen liegt, ist das achte Gebot unseres 
Herrn: Du sollst kein falsches Zeugnis ablegen wider Deinen 
Nächsten!« 


»Ach Bonelli, das ist doch nur eine kleine Notlüge - nicht der 
Rede wert. Wir müssen das große Ganze im Auge behalten und 
dürfen uns nicht zu lange an Nebenkriegsschauplätzen aufhalten. 
Wenn man einen Sumpf trockenlegen will, darf man nicht die 
Frösche fragen! Und wenn Sie wollen, können wir uns ja wieder 
einmal gegenseitig die Beichte abnehmen.« 


Todesurteile 

Seit vier Tagen sitzt David nun schon im Untersuchungsgefängnis von 
Novi Ligure. Da seine eigenen Klamotten im Stauraum des Tankzugs 
geblieben waren, wurde ihm ein kompletter Satz Anstaltskleidung zur 
Verfügung gestellt. Zunächst hatte er schon befürchtet, in diesen 
gestreiften Klamotten herumlaufen zu müssen, wie er sie aus alten Filmen 
kennt. Eine bekannte Mailänder Modefirma hatte aber vor ein paar 
Monaten einen gruseligen Kerker als spektakuläre Location für eine neue 
Werbekampagne ausgewählt und im Rahmen einer groß angelegten 
Sponsoring Aktion sämtliche Justizvollzugsanstalten der Domäne mit ihrer 
neuen Kollektion ausgestattet. Seitdem sind viele der Gefangenen besser 
gekleidet, als sie es in Freiheit jemals waren. 


Die Tage in der Zelle sind endlos und monoton. Am ersten Tag war David 
wenigstens einmal rausgekommen, wenn auch nur für das kurze Verhör 


und die anschließende erkennungsdienstliche Behandlung. Man hatte ihm 
mit einem Wattestäbchen eine DNA-Probe von der Mundschleimhaut 
entnommen, sein Gesicht und seinen Augenhintergrund fotografiert und 
die Abdrücke seiner sämtlichen zehn Finger eingescannt. Über eine Stunde 
hatte sich die Prozedur hingezogen, bevor er wieder in seine Zelle gebracht 
worden war. Einer der Aufseher hatte ihm dankenswerterweise drei Bücher 
zum Zeitvertreib gebracht: Einen großformatigen Bildband über die 
Ligurischen Seealpen, eine uralte, abgegriffene Ausgabe von Dante 
Alighieris Göttlicher Komödie in italienischer Sprache und ein reich 
bebildertes Kochbuch mit veganen Feinschmecker Rezepten aus der 
Toskana. 


Von Gianna gibt es nach wie vor kein Lebenszeichen. Ob sie noch im 
Krankenhaus liegt? Oder in ein anderes Gefängnis verlegt wurde? Der 
Commissario hatte beim Verhör erwähnt, dass sie in eine Klinik nach 
Alessandria gebracht worden war. Und der Fluchthelfer in Genua hatte 
gesagt, dass sie in Alessandria wieder aus den Tankwaggons geholt werden 
würden. Wahrscheinlich wäre es gar nicht mehr weit bis zu ihrem 
Zielbahnhof gewesen. 


»So ein scheiß-verdammtes Pech!«, hadert David mit seinem 
Schicksal. »Wenn diese blöde Kontrolle nicht gekommen wäre, 
säßen wir jetzt wahrscheinlich schon gemütlich in einem Wiener 
Kaffeehaus und ich könnte Gianna im Anschluss die 
Sehenswürdigkeiten der Domänenhauptstadt zeigen.« 


Stattdessen kann David jetzt Hochglanzfotos von Gebirgslandschaften und 
aufgeweichten Hülsenfrüchten betrachten. Nach dem Frühstück nimmt 
David das Buch von Dante Alighieri zur Hand, um daraus vielleicht ein 
paar Worte Italienisch zu lernen. Er versteht aber rein gar nichts und 
blättert bald nur lustlos von Seite zu Seite. Als er gerade das »Inferno«- 
Kapitel erreicht, dreht sich bezeichnenderweise das Schloss in der 
Zellentür. Zwei Vollzugsbeamte treten ein und bitten ihn unfreundlich 
mitzukommen. Sie führen ihn wieder über den langen Gang bis zu dem 
Verhörzimmer, in dem er vor ein paar Tagen bereits die Ehre hatte, von 


dem Commissario vernommen zu werden. Diesmal ist der Raum aber 
bereits voller Menschen. Als David mit seinen zwei Bewachern eintritt, 
befinden sich darin bereits der Commissario de Angelo, zwei weitere 
Aufseher und —- Gianna! 


»Gianna! Wie geht es dir?« schreit David freudestrahlend aus 
und stürmt auf sie zu. 


»Schon okay«, antwortet sie zaghaft, während sie sich eng 
umschlungen in den Armen liegen. 


David erkennt aber auf den ersten Blick, dass irgend etwas mit ihr nicht in 
Ordnung ist. Ihre Augen sehen verheult aus und in ihrer Stimme liegt mehr 
Verzweiflung als Wiedersehensfreude. 


»Setzen Sie sich bitte!«, raunzt sie der Commissario an. »Dies ist 
nicht der Ort und der Zeitpunkt für Sentimentalitäten.« 


Die vier Aufseher reißen David und Gianna brutal auseinander und 
drängen sie auf den zwei Stühlen vor dem Schreibtisch des Commissarios 
Platz zu nehmen. 


»So mein Herr!«, beginnt dieser in einem ungewohnt aggressiven 
Ton. »Es ist ja nun schon ein paar Tage her, dass ich mir Ihre 
Geschichte anhören durfte. In der Zwischenzeit sind wir nicht 
untätig gewesen und haben einiges über Sie in Erfahrung 
gebracht. Fangen wir mal mit den angenehmeren Dingen an: Die 
Behörden der Stadt Wien und des Vatikanstaats haben 
übereinstimmend und unabhängig voneinander bestätigt, dass 
sich ein gewisser David Jonas vor einigen Wochen auf einer 
Dienstreise in Rom aufgehalten hat. Beide Behörden haben 
ebenfalls bestätigt, dass dieser David Jonas am dritten Tag seines 
Aufenthalt den Flieger zurück nach Wien bestiegen hat und auf 
tragische Weise bei einem Flugzeugabsturz ums Leben gekommen 
ist. An der Anwesenheit des besagten David Jonas on Bord der 
verunglückten Maschine besteht nicht der geringste Zweifel.« 


»Das ist doch Unsinn!«, ruft David aufgebracht. »Sie sehen doch, 
dass ich hier vor Ihnen sitze!« 


»Halten Sie gefälligst den Mund! Jetzt kommt der unangenehmere 
Teil: Was fällt Ihnen denn zu diesem Foto ein, Signore Silvio 
Massoli?«, fragt der Commissario und wirft verächtlich ein Blatt 
Papier über den Schreibtisch in Davids Richtung. 


David mustert argwöhnisch das unscharfe Foto auf dem Ausdruck. Auf 
dem Bild ist er zweifelsfrei abgebildet. Und er blickt ziemlich finster 
drein. Wo könnte dieses Foto entstanden sein? Die Umgebung sieht aus, 
als befände er sich in einem Keller oder gar in einer Kerkerzelle. Aber 
nicht in so einer komfortablen Zelle wie in seinem derzeitigen Domizil, 
sondern mehr in so einem gemauerten Verlies, wie man es aus dem 
Mittelalter kennt. Plötzlich erinnert sich David. Dieses Bild ist im 
Rückzugsraum der Vatikanbank gemacht worden, als er mit seinem IT- 
Kollegen Enzo Agnesi über die technischen Protokollspezifikationen 
diskutiert hatte. In dem Raum gab es offenbar eine Überwachungskamera, 
die er nicht bemerkt hatte. 


»Dieses Bild ist in einem Besprechungsraum der Vatikanbank 
entstanden! Während dieses Arbeitsbesuchs, von dem ich Ihnen 
erzählt habe und der inzwischen ja auch offiziell bestätigt 
wurde.« 


»Jetzt hör endlich mal mit deinen Lügengeschichten auf, 
Bürschchen!«, schreit ihn der Commissario mit hochrotem Kopf 
an. »Genau so habe ich mir die Besprechungsräume der 
Vatikanbank schon immer vorgestellt! Soll ich dir mal sagen wo 
das ist? Das ist in deiner Gefängniszelle in Rom, wo du die 
letzten fünf Jahre deines Lebens verbracht hast! Nachdem du drei 
kleine Mädchen auf bestialische Weise missbraucht und qualvoll 
umgebracht hast. Willst du noch mehr wissen, du elendes 
Schwein? Soll ich dir und deiner Freundin wirklich nochmal in 
allen Einzelheiten vorlesen, was die unschuldigen Bambini 
durchmachen mussten, bevor du sie hast ausbluten lassen? Ich 
kann gar nicht so viel essen, wie ich kotzen möchte! So jemand 
wie dich sollte man an den Eiern aufhängen!« 


»Das ist doch alles erstunken und erlogen!«, empört sich David. 
»So eine gefälschte Geschichte hatte der Vatikan auch in Rom 


über die Zeitung verbreitet. Damals hatten sie einfach ein 
Überwachungsfoto von der Hotelrezeption abgedruckt. Das war 
so stümperhaft gemacht, dass man sogar noch Einzelheiten aus 
der Hotellobby darauf erkennen konnte. Jetzt haben sie die Bilder 
aus der Überwachungskamera der Bank genommen und so 
bearbeitet, dass es so aussieht, als befände ich mich in einem 
Gefängnis. Schauen Sie sich das doch mal an! Sehen so die 
Fahndungsfotos aus, die Sie von ihrem Erkennungsdienst 
anfertigen lassen? Die wollen mich doch nur finden und mundtot 
machen, weil ich den schmutzigen Machenschaften ihrer Bank 
auf die Spur gekommen bin!« 


»Halten Sie mich nicht für blöd!«, entgegnet der Commissario. 
»Ich weiß genau, dass sich die Standards einer Behörde wie der 
unsrigen nicht mit denen von diesen Kerkermeistern am Tiber 
vergleichen lassen! Ich habe jedenfalls jetzt genug von Ihren 
Lügengeschichten. Was ihre saubere Freundin angeht, haben wir 
übrigens ebenfalls ein paar interessante Erkenntnisse gewonnen. 
Die Stadt Rom hat mittlerweile bestätigt, dass es sich bei ihr um 
die gesuchte Gianna Marconi aus dem Stadtteil Trastevere 
handelt. Nach ihr wird ebenfalls seit Wochen wegen eines 
Verkehrsdelikts gefahndet. Es geht aber nicht um irgendeine 
belanglose Geschwindigkeitsüberschreitung, sondern um den 
Straftatbestand einer Fahrerflucht mit Todesfolge.« 


Gianna schreit verzweifelt: »Ich habe Ihnen doch vorhin schon 
gesagt, dass es diesen angeblichen Unfall nicht gegeben hat! 
Mein Bekannter Salvatore Pollini wurde auf dem Sozius meiner 
Vespa von einem Killer angeschossen und ist in meinen Armen 
elend verblutet. Diese Verbrecher im Vatikan wollen mich 
genauso zum Schweigen bringen wie David!« 


Der Commissario hört aber schon gar nicht mehr hin, was seine 
Gefangenen noch zu ihrer Verteidigung vorbringen wollen. Für ihn ist 
dieser Fall erledigt. Vor diesem Verhör hatte er ohnehin bereits alles mit 
dem zuständigen Haftrichter abgeklärt. Er steht hinter seinem Schreibtisch 
auf und zieht ein amtlich aussehendes Dokument aus seinem Aktenberg. 
Mit entschlossener Stimme beginnt er auf Italienisch und Deutsch den 
zweisprachig formulierten Inhalt vorzutragen: 


»Im Namen des Haftrichters der Domäne Scrivia.Po ergeht 
folgender Beschluss: Die Gefangenen Silvio Massoli und Gianna 
Marconi haben sich des illegalen Grenzübertritts schuldig 
gemacht. Aufgrund der Schwere der ihnen in ihrer 
Heimatdomäne zur Last gelegten Verbrechen, wird die sofortige 
Rückführung gemäß $10 Abschiebegesetz für straffällig 
gewordene Migranten angeordnet. Einen etwaigen Anspruch auf 
Asyl haben die Beschuldigten aufgrund der erdrückenden 
Beweislast verwirkt. Den Auslieferungsanträgen der Domäne 
Tiber wird stattgegeben. Gegen diesen Beschluss sind keine 
aufschiebenden Rechtsmittel zugelassen.« 


David hört fassungslos zu, während der Commissario seelenruhig das 
Todesurteil über Gianna und ihn fällt. Schließlich hält es ihn nicht mehr 
auf seinem Stuhl. Er springt auf und beugt sich über den Schreibtisch: 


»Commissario de Angelo! Das können Sie doch nicht machen! 
Ich flehe Sie an! Wenn Sie meine Freundin und mich diesen 
Verbrechern in Rom ausliefern, schicken Sie uns in den sicheren 
Tod! Geben Sie mir doch die Gelegenheit meine Identität zu 
beweisen! In meiner Heimat gibt es unzählige Menschen, die 
beschwören werden, dass ich David Jonas bin!« 


Der Commissario tritt aber nur ungerührt einen Schritt zurück. Dann 
richtet er sich mit harschem Ton an seine anwesenden Untergebenen: 


»Wachtmeister! Das Verhör ist beendet. Bringen Sie die 
Gefangenen in ihre Zellen!« 


David versucht um den Schreibtisch herum zu laufen, um dieses herzlose 
Monster zu fassen zu bekommen. Sofort wird er jedoch von zwei 
Polizisten zurückgerissen. Während der eine ihn hart an den Schultern 
packt und nach hinten zieht, schlägt ihm der andere seine Faust mit voller 
Wucht in die Magengrube. Stöhnend bricht David zusammen und krümmt 
sich vor Schmerzen am Boden. Die beiden Polizisten packen ihn unsanft 
an den Armen und zerren ihn aus dem Verhörzimmer über den Gang bis 
zurück in seine Zelle. Unterwegs hört er noch Giannas verzweifeltes 


Rufen. Als sich aber die Zellentür hinter ihm geschlossen hat, ist ihre 
Stimme endgültig verstummt. 


Der Commissario atmet erst einmal tief durch. Nachdem die sechs 
Personen sein Arbeitszimmer verlassen haben, kehrt endlich wieder ein 
wenig Ruhe in sein Reich ein. Als sich sein Puls wieder normalisiert hat, 
nimmt er an seinem Schreibtisch Platz und blättert durch die einzelnen 
Dokumente in dem sich vor ihm auftürmenden Aktenstapel. Wie soll er bei 
dieser Anzahl von Fällen noch den Überblick behalten? Schon jetzt weiß 
er nicht, wo er mit seiner Arbeit anfangen soll. Und nun haben die 
Kollegen zu allem Überfluss auch noch diese Infrarotkameras an den 
Tunnelportalen der Eisenbahnstrecke montiert. Mit Wärmesensoren und 
einer automatischen Bildverarbeitungssoftware können sie neuerdings 
jeden Tankwaggon erkennen, in dem sich ein lebender Mensch versteckt. 
Vermutlich werden sie jetzt Nacht für Nacht einen Migranten nach dem 
anderen aus dem Zug herausziehen. Solange bis sich die neue 
Fahndungsmethode bei den Schleusern herumgesprochen hat und sich das 
Geschehen auf eine andere Fluchtroute verlagert. Bis dahin hat er aber die 
Abschiebegefängnisse voll und weiß nicht wohin mit den vielen 
Menschen. Frustriert greift er zum Telefon und drückt die Kurzwahl der 
für die Abschiebungen zuständige Exekutivbehörde in Alessandria. 


»Ja, hier Federico de Angelo. Wann geht denn das nächste 
Rückführungsschiff von Genua aus nach Süden? - Übermorgen? - 
Welche Route wird das Schiff nehmen? - Direkt nach Catania? - 
Wäre es möglich, dass das Schiff einen kurzen Zwischenstopp in 
Civitavecchia einlegt? - Ja, es ist dringend! - Gut, es wäre also 
möglich. Wieviele Delinquenten haben denn auf diesem Schiff 
Platz? - Neunundfünfzig? - Hören Sie, wir müssen zwei Straftäter 
aus Rom dorthin zurückbringen! - Ja, ich weiß wieviele Afrikaner 
hier in unseren Abschiebeanstalten sitzen und weggebracht 
werden sollen! - Ja, ich weiß, was die am Ende ihrer Fahrt 
erwartet! - Suchen Sie sich halt zwei von denen aus, die dann in 
Gottes Namen noch ein paar Tage Galgenfrist bekommen! - Ja, 
ich weiß, dass das zynisch klingt, aber ich erledige hier auch nur 


meine Pflicht! - Ja— Ja - Geht in Ordnung! Danke vielmals! 
Buongiorno!« 


Cyber Cop 


»Ich werde kündigen!« 


Jan glaubt nicht recht verstanden zu haben, was sein Freund Kevin da 
gerade gesagt hat. 


»Was wirst du?« 


»Ich werde meinen Job bei der Kölner Stadtverwaltung zum 
Quartalsende kündigen!« 


»Respekt! Auf deine alten Tage nochmal wo neu anfangen — das 
wird bestimmt nicht so einfach! Was hast du denn vor? Oder 
willst du dich schon zur Ruhe setzen?« 


»Blödsinn! Darf ich dich daran erinnern dass du ein halbes Jahr 
älter bist als ich? Nur weil man bald auf die Fünfzig zugeht, 
gehört man noch lange nicht zum alten Eisen! Ich werde zur 
Domänenpolizei wechseln. Die wollen die Abteilung für 
Internetkriminalität vergrößern und suchen IT-Leute mit 
Berufserfahrung. Leute wie mich!« 


»Du wirst ein Cyber Cop?«, fragt Jan ungläubig. 


»Die nennen sich offiziell IT-Kriminalist oder manchmal auch IT- 
Forensiker, je nach Aufgabengebiet. Was ich genau machen 
werde, steht aber noch nicht fest. Die Einsatzmöglichkeiten sind 
da ziemlich breit gefächert: Kreditkartenbetrug, Computer- 
sabotage und vieles mehr.« 


»Kinderpornografie?«, ergänzt Jan und zieht die Augenbrauen 
hoch. 


»Bestimmt auch das«, seufzt Kevin. »Es gibt keinen Bereich der 
Kriminalität, der nicht auch im Netz vertreten wäre. Ich bin mir 
sicher, dass mir dort nicht so schnell langweilig werden wird!« 


»So wie in der Stadtverwaltung!«, lacht Jan. 


»Kann man so sagen«, grinst Kevin. »Immer nur Softwareupdates 
durchführen und vergesslichen Sachbearbeiterinnen die 
Passwörter zurücksetzen ist schon nicht so prickelnd auf die 
Dauer! Aber Spaß beiseite: Ich arbeite jetzt seit meinem Studium 
in dem Laden und wenn ich jetzt nicht diesen Schritt wage, dann 
versauere ich dort bis zur Rente. Ich bin mir sicher, dass dies jetzt 
der richtige Moment ist. Und eine Herausforderung ist der neue 
Job allemal!« 


»Gelten da für dich die gleichen Anforderungen wie im normalen 
Polizeidienst? Ich meine, was die Fitness angeht und so!« 


»Ich bekomme natürlich einen gewissen Altersbonus«, antwortet 
Kevin und zwinkert mit den Augen. »Du hast aber schon recht! 
Ohne ein gewisses Maß an körperlicher Leistungsfähigkeit 
nehmen die einen bei der Polizei nicht. Aber du weißt ja, wie sehr 
ich mich in letzter Zeit bemühe, meinen Bauchansatz 
abzutrainieren.« 


Jan grinst übers ganze Gesicht. Kevin und er joggen am Wochenende oft 
gemeinsam am Rhein entlang. Mittlerweile kann Kevin auch schon recht 
gut mit Jan mithalten. Dennoch liegen konditionsmäßig noch Welten 
zwischen den beiden. Beim kommenden Köln-Marathon wollen sie beide 
mitlaufen. Kevin ist froh, wenn er die Halbmarathonstrecke schafft — egal 
in welcher Zeit. Jan war dagegen in den vergangenen Jahren schon immer 
die volle Distanz gelaufen und dabei regelmäßig im vorderen Feld 
angekommen. Die Jahre sind zwar auch an ihm nicht spurlos 
vorübergegangen, die meisten seiner jüngeren Kontrahenten sehen ihn aber 
nach wie vor nur von hinten. 


»Macht ihr auch Schießtraining oder ist das ein reiner 
Schreibtischjob?«, fragt Jan neugierig. 


»Klar lernen wir schießen! Wir arbeiten zwar viel am Computer, 
aber letzten Endes sind wir richtige Polizisten, die sich auch mal 
direkt mit den bösen Jungs auseinandersetzen müssen.« 


»Taschendiebstähle aufklären und so — von geklautem 
Cybergeld!« 


Jan ist amüsiert bei dem Gedanken, dass sich sein Freund in Zukunft 
vielleicht mit den verschiedenen Kryptowährungen auseinandersetzen 
muss. Er selbst war schon während seines Studiums mit dieser Thematik 
konfrontiert worden. Die ganze Theorie hinter diesem digitalen Geld hatte 
ihn erst irritiert, dann jedoch zunehmend fasziniert: Blockchains, 
Kryptografie, private und öffentliche Schlüssel und alles was dazugehört. 
Selbst als Jan schon seinen Masterabschluss in der Tasche hatte, war ihm 
die zugrundeliegende Theorie noch nicht hundertprozentig klar. Umso 
erstaunlicher fand er, dass sich große Teile der Bevölkerung in einer Art 
Goldgräberstimmung für die Kryptowährungen begeistert hatten. Den 
Anfang machte damals der Bitcoin. Was anfangs wie eine Spielwiese für 
Computerfreaks aussah, entwickelte sich bald zu einem Massenphänomen, 
bei dem jeder mitmachen und reich werden wollte. Der sich anbahnende 
Finanzcrash und das nachlassende Vertrauen in den Euro befeuerten die 
Euphorie. Im Nachhinein betrachtet, stellte das Platzen der Bitcoinblase 
sogar die legendäre Tulpenmanie“” aus dem siebzehnten Jahrhundert in den 
Schatten. Als die anfängliche Begeisterung verraucht war, mussten die 
Bitcoiner leidvoll erkennen, dass man zwar jahrelang Unmengen 
elektrischer Energie in eine gigantische Datenkette umgewandelt hatte, 
dass diese Daten aber überhaupt keinen Wert mehr verkörperten, weil das 
Vertrauen in das System verloren gegangen war. Ob die Menschen wohl 
diesmal ihre Lektion gelernt hatten? Wohl kaum! Die Gier ist viel zu tief 
im menschlichen Genom verankert, als dass man mit Vernunft jemals 
dagegen ankäme. Im Laufe der Evolution war es eben immer der gierigste 
Jäger gewesen, der die meisten Nachkommen in die Welt setzen konnte. 
Nach dem Zerplatzen der Bitcoinblase kamen und gingen noch viele 
weitere Kryptowährungen. Die Regierungen und Geschäftsbanken hatten 
aber ihre Lehre aus dem Desaster gezogen und sorgten fortan dafür, dass 
ihnen das Geldmonopol in Zukunft nicht mehr streitig gemacht wurde. 


»Ja mach du dich nur lustig!«, sagt Kevin. »Du bist ja nur 
neidisch, dass ich in Zukunft so viel Action erlebe, während du an 
deinem Schreibtisch nur Däumchen drehst.« 


43 Tulpenmanie: Periode in den Niederlanden, als Tulpenzwiebeln zum Spekulationsobjekt wurden. 


Jan zieht mit seinem Zeigefinger sein rechtes Augenlid herunter, als wollte 
er Kevin sagen: »Holzauge, sei wachsam«. Dann müssen beide laut 
lachen. Sie haben sich verstanden. 


Turchinopass 

Zwei weitere lange Tage verbringen Gianna und David nun schon in 
Abschiebehaft. Ohne voneinander zu wissen, sind sie gar nicht weit 
voneinander entfernt. Der Frauentrakt des Untersuchungsgefängnisses 
liegt nur ein Stockwerk über dem der Männer. Würde Gianna mit den 
Füßen laut aufstampfen, könnte David sie hören. So verbringen die beiden 
aber völlig isoliert voneinander ihre beiden letzten Tage in der Po- 
Domäne. 


Am Vormittag des dritten Tages kommt nach dem Frühstück plötzlich 
Hektik auf. Gianna und David bekommen ihre Kleidung in die Zelle 
gebracht, die sie am Tag ihrer Einlieferung getragen hatten. Allerdings 
noch ohne Gürtel und Schnürsenkel. Offenbar befürchtet das 
Aufsichtspersonal, dass die beiden versuchen könnten, sich ihrer 
drohenden Abschiebung in letzter Minute noch durch Selbstmord zu 
entziehen. Eine Stunde lang sitzen sie quasi auf gepackten Koffern, nur 
dass sie weder einen Koffer, noch sonstige Dinge zum Mitnehmen 
besitzen. Nach einer weiteren Stunde untätigen herumhockens werden sie 
aus ihren Zellen geholt. Jetzt dürfen sie auch endlich ihre Kleidung 
vervollständigen. Es würde ja auch dumm aussehen, wenn ein Delinquent 
bei seiner Abschiebung plötzlich ohne Hose und Schuhe dastände. 


Fast gleichzeitig werden Gianna und David in Handschellen auf den 
großen Hof hinausgeführt. Auf dem weitläufigen Areal warten bereits zwei 
große Polizeibusse mit laufendem Motor. David wird von seinen 
Bewachern in den hinteren der beiden Busse hineingeschubst. Der 
uniformierte Fahrer schaut ihn unfreundlich an, als er die zwei steilen 
Stufen nach oben stolpert. Durch den langen Gang wird er bis ganz nach 
hinten gebracht. Auf den ersten Blick sieht es hier drinnen aus wie in 
einem ganz normalen Reisebus, der seine Fahrgäste für eine Ausflugsfahrt 


einsammelt. Links und rechts des Gangs befinden sich jeweils zwei 
gepolsterte Sitzplätze. David erinnert sich unwillkürlich an eine 
Kaffeefahrt, die er in seinem jugendlichen Leichtsinn einmal mitgemacht 
hatte. Nur dass die Gesichter, die David jetzt ausdruckslos anstarren, gar 
nicht so recht in dieses Erinnerungsbild passen. Damals war der Bus bei 
der Abfahrt mit gut gelaunten Wiener Rentnern gefüllt gewesen, die erst 
auf der Rückfahrt, als sie gemerkt hatten, dass sie auf einer 
Verkaufsveranstaltung abgezockt worden waren, mit betretenen Gesichtern 
nach Hause fuhren. Bei den hiesigen Passagieren handelt es sich 
ausnahmslos um Schwarzafrikaner, die jetzt schon dreinblicken, als 
befänden sie sich auf dem Weg zum Schafott. 


David wird auf der vorletzten Sitzbank platziert und mit seinen 
Handschellen am Sitz fixiert. Direkt hinter ihm befinden sich zwei 
bewaffnete Carabinieri, die offenbar dem Wachpersonal angehören, das 
den Transport begleitet. Es sind blutjunge Kerle. David schätzt sie auf 
vielleicht achtzehn, höchstens zwanzig Jahre. Der eine ist ziemlich 
korpulent und hat noch Pickel im Gesicht. Der andere wirkt eher klein und 
schmächtig. Sein langes Gesicht wird von einer markanten Hakennase 
dominiert. David fühlt sich unmittelbar an die alten Slapstick Filme mit 
Laurel und Hardy erinnert, als er die zwei komischen Gestalten da so 
sitzen sieht. 


Kaum haben seine Begleiter den Bus wieder verlassen, sieht David, wie 
auch Gianna in diesen Bus gebracht wird. Zu seiner großen Freude wird 
sie bis zu seiner Sitzbank geführt und direkt neben ihm fixiert. So viel 
Menschlichkeit hatte er diesen Schergen schon gar nicht mehr zugetraut, 
aber irgendein Mensch, an diesem Vorhof zur Hölle, scheint doch noch das 
Herz am rechten Fleck zu haben. Auch Gianna freut sich ungemein, dass 
sie neben David sitzen darf. 


Die Vollzugsbeamten erledigen noch ein paar Formalitäten mit dem 
Busfahrer. Dann steigen sie aus und der Konvoi beginnt sich in Bewegung 
zu setzen. 


»Wie geht es dir denn?«, platzt David heraus. »Was war denn los, 
als sie dich aus dem Zug geholt haben?« 


»Das weiß ich selber nicht. Das letzte, voran ich mich erinnern 
kann ist, wie ich die zweite Tablette geschluckt habe und ihr mich 
dann in diese Kiste geschoben habt. Danach habe ich einen 
kompletten Filmriss. Ich bin erst wieder im Krankenhaus 
aufgewacht. Als ich zu mir kam, wusste ich erst überhaupt nicht 
was los ist und wo ich mich befinde. Ich konnte nichts hören und 
mein Schädel drohte zu zerplatzen. Erst nach und nach habe ich 
mich an die Fahrt mit dem Schiff und unsere Ankunft in Genua 
erinnert. Als dann die Polizisten an mein Krankenbett kamen, 
wurde mir langsam klar, dass irgendetwas schiefgegangen sein 
musste. Anfangs konnte ich aber nicht mal verstehen, was sie 
mich gefragt haben. Ich muss wohl die ganze Zugfahrt ohne 
Ohrenschutz bewusstlos in diesem dröhnenden Sarg verbracht 
haben. Selbst heute habe ich manchmal noch ein Pfeifen in den 
Ohren.« 


»Wann haben sie dich denn wieder aus dem Krankenhaus 
entlassen?« 


»Das muss zwei Tage vor diesem entsetzlichen Verhör gewesen 
sein. Ich bin mir aber selbst da nicht ganz sicher. Die ganze 
vergangene Woche kommt mir wie ein nicht enden wollender 
Albtraum vor. Kannst du mich mal zwicken? Vielleicht wache ich 
dann ja in Wien auf!« 


»Das wäre zu schön um wahr zu sein!«, antwortet David und 
kneift Gianna trotzdem mit seiner freien Hand sanft in den 
Oberschenkel. 


»Au! Ich glaube du hast leider recht!« 


Der Polizeikonvoi schaukelt eine Weile über die Landstraße und fährt dann 
auf die gut ausgebaute Autostrada auf. Zügig bewegt er sich fortan in 
Richtung Süden voran. Zweimal verlässt er kurz die Autobahn, um noch 
weitere Abschiebehäftlinge aufzunehmen. Die Einsteigeprozedur erfolgt 
aber schnell und routiniert. Man merkt, das es sich für die beteiligten 


Beamten um ein ganz normales Tagesgeschäft handelt. Am Horizont 
erscheinen bald die ersten Ausläufer der Berge und je weiter sich der Bus 
nach Süden fortbewegt umso enger wird das Tal, in das sich die breite 
Autobahn mit ihrem endlosen grauen Asphaltband hineinschmiegt. 


Die Unterhaltung von Gianna und David ist inzwischen verstummt. Beide 
hängen frustriert in ihren Sitzen und überlegen, was sie nun noch anstellen 
könnten, um ihrer drohenden Auslieferung an die römischen Behörden zu 
entgehen. Gianna muss zu allem Überfluss auch noch die Unterhaltung der 
beiden jungen Carabinieri, die direkt hinter ihr sitzen, mitverfolgen. 


» Jetzt fahren wir wieder diesen doofen Umweg über den 
Turchinopass. Ich kann dir gar nicht sagen wie mir diese 
Abschiebetransporte auf den Sack gehen!« 


»Mir auch! Wenn wir wie sonst über das Polceveratal gefahren 
wären, hätten wir bestimmt eine halbe Stunde Zeit gespart und 
wären wieder früher daheim gewesen.« 


»Aber nein, wir mussten ja noch diese sechs Bimbos einsammeln, 
damit die noch rechtzeitig ihr Schiff erreichen. Das ist doch 
pervers. Wir treiben hier einen Riesenaufstand und transportieren 
die bis nach Sizilien, nur damit die Kanacken da unten dann die 
Drecksarbeit erledigen.« 


»Wieso ?« 


»Na - ist dir noch nie aufgefallen, dass keiner von diesen ganzen 
Abgeschobenen jemals ein zweites Mal hier bei uns im Bus 
aufgetaucht ist?« 


»Wieso sollten sie? Dafür bringen wir sie ja schließlich zurück.« 


»Also wenn ich an deren Stelle wäre, ich würde es solange 
versuchen, bis ich es endlich geschafft hätte. Aber wenn du mich 
fragst, machen die da unten kurzen Prozess mit denen. Unsere 
Regierung hat doch mit allen afrikanischen Staaten 
Rückführungsabkommen ausgehandelt, wo die für jeden 
zurückgeschickten Migranten bares Geld bekommen. Allerdings 
nur beim ersten Mal. Sonst würden die uns ja ihre ganze 


Bevölkerung auf den Hals hetzen und jedesmal aufs Neue 
absahnen.« 


»Das wäre doch ein Klasse Geschäftsmodell! Da muss ich mal 
drüber nachdenken!« 


»Ne — Blödsinn! Das haben die schon so ausgehandelt, dass das 
nur einmal funktioniert. Die Afrikaner nehmen also im Hafen von 
Catania ihre Flüchtlinge auf und bringen sie wieder zurück übers 
Mittelmeer. Glaubst du die haben irgendein Interesse daran, dass 
die lebend in Afrika ankommen ?« 


»NÖ, wieso ?« 


»Eben! Wenn du mich fragst, werden die alle ins Meer 
geschmissen, sobald das Schiff weit genug von der Küste entfernt 
ist.« 


»Du könntest recht haben. So wie alle dreinblicken, wissen die 
wahrscheinlich schon ganz genau, was ihnen bevorsteht! Aber 
was soll‘s? Sind doch selber schuld! Warum sind sie nicht 
zuhause geblieben?« 


»Ja, seh ich auch so.« 


»Die zwei vor uns kommen aber definitiv nicht aus Afrika. Hast 
du gehört wie komisch die miteinander reden?« 


»Ja hab ich! Naher Osten vielleicht? Syrien, Afghanistan — irgend 
sowas in der Art.« 


»Die Tussi sieht jedenfalls scharf aus! Die würd ich nicht von der 
Bettkante stoßen!« 


»Ich auch nicht! Wollen wir sie mal fragen, ob sie Lust auf ne 
schnelle Nummer hat?« 


»Hey Ragazza! Willst du mal an meiner harten norditalienischen 
Fahnenstange lutschen?« 


»Genau! Lass deinen Kameltreiber sausen und blas uns einen!« 


Das Pickelgesicht und die Hakennase klopfen sich vor Lachen auf die 
Schenkel, während Gianna gar nicht so sehr ihre Augen verdrehen kann, 
wie sie es gerade möchte. Sie nimmt sich jedoch fest vor, diese 
pubertierenden Idioten nicht weiter zu beachten und so zu tun, als 
verstände sie kein Italienisch. Als der Bus schließlich durch mehrere 
Autobahntunnels fährt und es im Inneren des Fahrgastraums dunkel wird, 
verlieren die beiden Carabinieri aber schnell wieder das Interesse an ihren 
langweiligen Gefangenen und erörtern wieder ernsthaftere Themen. 


»Wir sind jetzt gleich am Turchinopass. Mein Opa hat mir da 
immer von erzählt, wie ich noch klein war.« 


»Wieso? Was ist mit diesem Pass ?« 


»Na — dass die damals noch wussten, wie man mit Gefangenen 
kurzen Prozess macht!« 


»Wieso ?« 


»Im Krieg gab‘s da wohl mal so ein Massaker. Die Deutschen 
haben in einer Vergeltungsaktion ein paar Dutzend Partisanen 
abgeknallt. Für jeden toten Deutschen zehn italienische 
Partisanen. War aber alles nach geltendem Recht! Obwohl das 
nach dem Krieg durch die Medien ging, wurden die 
verantwortlichen deutschen Offiziere nie bestraft.« 


»Krass! Sollten wir auch so machen. Obwohl - eigentlich haben 
diese Scheißdeutschen ja unsere Landsleute ermordet! Anders 
rum wär‘s besser gewesen!« 


»Nö — mein Opa hat gesagt, sein Opa hätte damals auch mit den 
Deutschen zusammen gekämpft und die Partisanen hätten ihre 
gerechte Strafe verdient.« 


Nach dieser etwas oberflächlichen Diskussion der tragischen Ereignisse, 
die sich am Ende des zweiten Weltkriegs hier tatsächlich so ähnlich 
zugetragen hatten, sinnieren die beiden jungen Carabinieri noch eine Weile 
darüber, was wohl unter Gerechtigkeit zu verstehen sei und welche Seite 
die Gute und welche die Böse wäre. Unterdessen saust der Polizeikonvoi 


schon die abschüssige Autobahn in Richtung Meer hinunter. Ab und zu 
können Gianna und David schon einen Blick auf den blauglitzernden 
Spiegel tief unter ihnen erhaschen und jedes Mal läuft ihnen dabei ein 
Schauer über den Rücken. Schließlich erreichen sie die Vororte von Genua 
und nur wenige Minuten später fahren die beide Busse auf das weitläufige 
Hafengelände und halten auf einer Mole. David, der direkt am Fenster 
sitzt, trifft fast der Schlag, als er das Schiff sieht, welches da vor ihnen im 
Hafen liegt. Gianna ist jedoch anderweitig beschäftigt. Wie ein Luchs in 
Lauerstellung wartet sie auf den Moment, in dem sie die Carabinieri 
endlich von ihrem Sitz befreien. Als sie dann im Gang des Busses für 
einen kurzen Augenblick ihrem pickeligen Bewacher Auge in Auge 
gegenübersteht, ergreift sie die Gelegenheit und rammt ihm mit voller 
Wucht ihr rechtes Knie so sehr in seine Weichteile, dass er wie vom Blitz 
getroffen zu Boden fällt. 


»Ich glaub‘ Deine Fahne hängt auf Halbmast!«, ruft sie ihm 
höhnisch zu, während sich die anderen Wachen gemeinsam auf 
sie stürzen und überwältigen. 


Ein Gefangener nach dem anderen wird von seinem Sitz befreit und in 
Handschellen auf das Schiff geführt. Gianna ist als eine der Ersten an der 
Reihe und noch während man sie aus dem Bus schleift, wird sie Zeuge, 
wie sich das wimmernde Pickelgesicht noch einen Anschiss von seinem 
Vorgesetzten anhören muss: 


»Wenn du nicht mal ein Mädchen bewachen kannst, hast du 
deinen Beruf verfehlt! Das wird noch Konsequenzen für dich 
haben!« 


Kurz darauf ist David an der Reihe und wird aus dem Bus geführt. Als er 
vor dem Schiff steht hat er endgültige Gewissheit: Es ist derselbe rostige 
Seelenverkäufer, der Gianna und ihn vor einer Woche von Livorno hierher 
nach Genua gebracht hat. Als seine Augen hinauf zur Steuerbrücke 
schweifen, Kreuzen seine Blicke die des Comandante, der von seinem 
hochgelegenen Beobachtungsposten auf dem Brückendeck aus, 
seelenruhig den Einzug der Gefangenen beobachtet. David ist sich sicher, 


dass er ihn ebenfalls wiedererkannt haben muss. Sein erschrockener Blick 
hat ihn verraten, auch wenn er völlig bewegungslos dort oben stehen 
bleibt. Die Polizisten bringen David in das Innere des Schiffs. Diesmal 
geht es aber nur ein Deck nach unten bis auf das Messedeck. In einem 
ehemaligen Aufenthaltsraum für die Mannschaften ist Endstation. David 
sieht Gianna bereits auf einer der Bänke sitzen. Er deutet seinem Bewacher 
an, dass er gerne neben ihr Platz nehmen würde. Der stößt ihn jedoch nur 
zur Seite und fixiert ihn auf einer anderen Bank in einiger Entfernung von 
ihr. Nach und nach füllt sich der Raum mit den anderen Gefangenen. Einer 
nach dem anderen, Männer, Frauen und sogar kleine Kinder, werden 
einzeln auf das Schiff gebracht und mit Handschellen an den offenbar 
speziell präparierten Befestigungsleisten angekettet. David beginnt die 
Menschen durchzuzählen. Er kommt bis zur Zahl neunundfünfzig, als der 
Gefangenenstrom abbricht und ein Mannschaftsmitglied die schwere 
Gittertür zum Gefangenenraum schließt und von außen verriegelt. Diesen 
Mann hatte er ebenfalls schon auf der Herfahrt gesehen. Langsam 
dämmert es ihm, warum der Comandante auf keinen Fall wollte, dass sie 
während der Überfahrt Kontakt zur Mannschaft aufnehmen. 


»Gianna!«, ruft er laut über die Köpfe der anderen Häftlinge 
hinweg. »Hast du gesehen? Wir sind wieder auf demselben Schiff 
wie vor einer Woche!« 


»Ja!«, ruft sie ebenso laut zurück. »Dieses Schwein von Kapitän 
treibt ein doppeltes Spiel. Erst bringt er die Flüchtlinge für viel 
Geld hierher und dann kassiert er Geld von der Regierung dafür, 
dass er sie wieder zurückbringt!« 


Dann wird ihre Kommunikationsmöglichkeit jedoch jäh unterbrochen. Der 
Kapitän hat die Maschine gestartet und ein monotones Brummen erfüllt 
das Gefangenendeck. Einige der Menschen fangen herzzerreißend zu 
heulen, schreien oder wimmern an. Man kann sein eigenes Wort kaum 
noch verstehen, geschweige denn, dass David und Gianna sich noch 
austauschen könnten. Den beiden ist aber ohnehin nicht mehr nach reden 
zumute. Mittlerweile haben sie keine Hoffnung mehr ihrem Schicksal zu 


entfliehen. In ein paar Stunden werden sie den römischen Behörden 
überstellt werden. Jetzt müsste schon noch ein Wunder geschehen. Die 
beiden irritiert aber, dass das Schiff solange mit laufendem Motor im 
Hafen liegt und nicht endlich ablegt. Eine Stunde vergeht. Und eine 
weitere Stunde vergeht. Dann kommt plötzlich der Comandante 
höchstpersönlich an die Gittertür. Er wird begleitet von einem vornehm 
gekleideten Herrn im dunklen Anzug. Der Comandante öffnet die Gittertür 
und betritt mit seinem Begleiter das Gefangenendeck. Mit lauter Stimme 
ruft dieser auf Deutsch in die Menschenmenge: 


»Herr Jonas? Befindet es sich unter den Anwesenden ein Herr 
David Jonas?« 


»Hier! Ich bin David Jonas«, schreit David und sein Herzschlag 
setzt dabei fast aus. 


Der Mann kommt zu ihm und sagt: »Mein Name ist Claudio 
Gatti. Der Rat der Stadt Genua hat mich geschickt. Der 
Außenminister der Donau-Domäne hat sich in einer sehr 
dringenden Angelegenheit an unseren Ratsvorsitzenden gewandt. 
Irgendetwas mit Ihren Fingerabdrücken scheint nicht in Ordnung 
zu sein. Sie sollen mich ins Rathaus begleiten und zwar 
unverzüglich!« 


Der gellende Jubelschrei, den David in diesem Moment ausstößt, lässt 
Signore Gatti schlagartig verstummen. 


Ehrentag 


»Hoch soll sie leben, hoch soll sie leben, drei mal hoch!« 


Der Saal des Gasthofs in der Kleinstadt westlich von Köln ist gut gefüllt, 
als die Gäste Jans Mutter lautstark hochleben lassen. 


Elvira Eckert ist gestern achtzig Jahre alt geworden. Jan und Anna haben 
alle Verwandten und Bekannten ihrer Mutter in den Gasthof zum 
Mittagessen eingeladen. Sie selbst hatte keine Ahnung, wieviele Menschen 
dort mit ihr auf ihr Wohl anstoßen wollen. Anna hatte ihr bis zuletzt 
weisgemacht, dass man dort nur im engsten Familienkreis Essen gehen 


wolle. Als die Jubilarin die vielen Gratulanten sieht, kommen ihr vor 
Rührung die Tränen. 


In den letzten Jahren hat Elvira Eckert gesundheitlich ziemlich abgebaut. 
Jan ist froh, dass Anna und Lena mit ihr in einem Haus wohnen und 
regelmäßig nach ihr sehen. Die drei bilden mittlerweile eine 
eingeschworene Drei-Generationen-WG. Oma Eckert kann sich seit 
einiger Zeit nur noch mit Hilfe ihres Rollators fortbewegen und hält sich 
deshalb fast nur noch im Erdgeschoss auf. Auch ihr Gedächtnis lässt sie 
immer öfter im Stich, so dass eine eigene Haushaltsführung nicht mehr in 
Frage käme. Mit ein wenig Hilfe durch Tochter und Enkelin kommt sie 
noch ganz gut zurecht und außerdem kommt zweimal am Tag eine 
Schwester vom Pflegedienst vorbei und hilft ihr beim An- und Ausziehen. 


Nach dem Sektempfang wird zwei Stunden lang ausgiebig getafelt. Im 
Anschluss werden Reden gehalten und Gedichte zum Besten gegeben. Die 
Damen aus Elviras alten Kegelverein tun sich dabei besonders hervor. In 
ihrem Eifer bemerken sie gar nicht, dass das offenbar unvermeidliche 
Tassengedicht gleich zweimal zum Vortrag gebracht wird — was der guten 
Stimmung aber keinen Abbruch tut. Jan freut sich, dass die alten Leutchen 
so toll drauf sind und bewundert den riesigen Bekanntenkreis, den seine 
Mutter im Lauf der achtzig Jahre in ihrer Heimatstadt aufgebaut hat. 


Nach Kaffee und Kuchen löst sich die Gesellschaft langsam auf. Als die 
letzten Gäste verabschiedet sind, begibt sich die Familie Eckert mit der 

angereisten Verwandtschaft nach Hause, wo Anna und Lena noch einen 
kleinen Abendimbiss vorbereitet haben. 


»Na Schwesterherz, wie geht‘s dir denn so?«, fragt Jan Anna. 
»Ich habe gehört, dass du jetzt Stadtkämmerin bist!« 


»Warum sollst du der einzige in der Familie sein, der Karriere 
macht? Offenbar traut man mir den Job zu. Ich find‘s okay!« 


»Und wie stehen so die Finanzen in unserer Kleinstadt?« 


»Ich kann nicht klagen. Wir haben einen ausgeglichenen 
Haushalt. Wenn wir nicht andere Kommunen quersubventionieren 
müssten, sähe es noch besser aus!« 


»Wer sind denn diesmal die Schuldigen?« 


»Na, eben die üblichen Verdächtigen aus der Ruhr.Rhein- 
Domäne. Durch den Strukturwandel sind die dortigen Städte 
nach wie vor nicht in der Lage auf eigenen Füßen zu stehen und 
benötigen Hilfe von außen.« 


»Willst du die ihnen etwa verweigern?« 


»Die Frage stellt sich für uns gar nicht. Da wir alle miteinander 
zur Rhein-Domäne gehören, sind wir Teil einer Solidar- 
gemeinschaft. Wer sich da aus der Verantwortung stehlen wollte, 
der müsste schon seinen Austritt aus der Rhein-Domäne erklären. 
Für eine Kommune, wie die unsere, wäre das der wirtschaftliche 
Selbstmord!« 


»Ist das für die armen Kommunen nicht verlockend, dass sie auf 
unsere Kosten leben können?«, fragt Lena ihre Mutter. »Ich 
meine, warum sollten die sich aus eigener Kraft anstrengen, wenn 
sie das Geld in den Arsch geschoben bekommen!« 


»Lena, mäßige bitte deine Ausdrucksweise!«, ermahnt Anna ihre 
halbwüchsige Tochter. »Du bist hier nicht unter deinesgleichen! 
Aber du kannst mir schon glauben, dass es für eine Stadt nicht so 
lustig ist, am Tropf der Hauptdomäne zu hängen. Die müssen sich 
jede größere Ausgabe und jeden Haushalt von oben genehmigen 
lassen und haben kaum Handlungsspielraum für eigene 
Entscheidungen. Es ist deshalb kein Wunder, dass die Leute dort 
in Scharen wegziehen. Ich habe mich neulich mit dem Kämmerer 
von Mülheim unterhalten. Der kann sich noch an die Zeit vor dem 
Crash erinnern. Der sagt, dass viele Kommunen früher bis über 
beide Ohren verschuldet waren und ihre Ausgaben nur noch über 
die Aufnahme immer neuer Kassenkredite bestreiten konnten. Die 
damaligen Nullzinsen hatten die Situation noch verschärft, weil 
man die klammen Kassen mit billigem geliehenem Geld füllen 
konnte. Dabei war aber jedem klar, dass man niemals in der Lage 


sein würde, diese Schulden wieder zurückzuzahlen. Im Gegenteil: 
Man sah den Crash anfangs als gute Gelegenheit sich der alten 
Schulden elegant entledigen zu können!« 


»Ach Kinder!«, mischt sich Elvira Eckert in das Gespräch ein. 
»Habt ihr denn keine schöneren Themen an diesem Tag? Wir 
wollen doch heute meinen Geburtstag feiern und nicht die Geister 
der Vergangenheit heraufbeschwören! Jan, weißt du eigentlich 
schon, dass das kleine Lenalein neuerdings einen Freund hat?« 


»Tatsächlich?«, grinst Jan. »Wie heißt er denn?« 
»Peter«, antwortet Lena verlegen. »Oma, du bist peinlich!« 


Jan muss bei dem Namen Peter unweigerlich an seinen Vater denken. Er 
wusste gar nicht, dass dieser Name heute wieder gebräuchlich ist. Er kennt 
eigentlich nur alte Männer, die noch so heißen. 


»Jan, unsere Gäste sitzen auf dem Trocken!«, ermahnt ihn seine 
Mutter mit vorwurfsvollen Blick. »Wärst du so nett und bringst 
uns noch ein paar Flaschen Wein aus dem Keller?« 


Als Jan am Heizungskeller vorbeigeht, kehren einige längst verdrängte 
schmerzhafte Erinnerungen wieder zurück. Er ist jetzt bald so alt wie sein 
Vater, als dieser hier unten Selbstmord beging. Was wäre gewesen, wenn 
er sich damals nicht so feige aus dem Staub gemacht hätte? Ob er wohl 
heute noch am Leben wäre? Seinen achtzigsten Geburtstag hätte er 
mittlerweile schon längst hinter sich, aber er hatte eine gesunde Natur und 
ihm hat eigentlich nie was gefehlt. 


»Ach du alter Narr!«, denkt sich Jan. »Hättest du damals nur ein 
wenig mehr Durchhaltevermögen bewiesen. Wenn du wüsstest, 
was du in den vergangenen Jahren alles verpasst hast!« 


Mutterliebe 


Claudio Gatti lässt David die Handschellen abnehmen und bittet ihn, mit 
ihm das Schiff zu verlassen. 


»Moment einmal! Was wird aus meiner Freundin?«, fragt David. 


»Wie bitte?«, entgegnet Gatti verwirrt. 


»Meine Freundin, Gianna Marconi. Ich gehe nicht ohne sie von 
Bord.« 


»Von einer Frau Marconi hat man mir nichts gesagt. Ich möchte 
Sie jetzt bitten mir zu folgen. Wir haben den Kapitän schon viel zu 
lange aufgehalten! Sein Schiff sollte schon längst ausgelaufen 
sein.« 


»Immer mit der Ruhe! Es hat lange genug gedauert, bis ihre 
Behörde endlich den Irrtum bemerkt hat, der ihr da bezüglich 
meiner Identität unterlaufen ist. Bei meiner Freundin liegt der 
Fall ganz ähnlich wie bei mir. Sie ist ebenfalls zu Unrecht hier 
auf dieses Schiff gebracht worden und wenn man sie jetzt gegen 
ihren Willen nach Rom zurückbringt, ist ihr Leben unmittelbar 
bedroht! 


»Es tut mir sehr leid Herr Jonas, aber ich habe ausschließlich die 
Anweisung Sie von diesem Schiff zu holen, etwaige Unklarheiten 
bezüglich Ihrer Identität abzuklären und Sie dann gegebenenfalls 
in ihre Heimat zu überführen. Für das Schicksal dieser Frau 
Marconi bin ich in keiner Weise zuständig. Würden Sie mir jetzt 
bitte folgen!« 


David beginnt an der Starrköpfigkeit dieses Bürokraten zu verzweifeln. Er 
überlegt, ob er sich wieder an seinen Platz setzen und durch einen 
Sitzstreik die Situation eskalieren lassen soll. Aber dann würde man ihn 
wahrscheinlich einfach mit Gewalt von Bord zerren und Gianna wäre 
verloren. Er denkt kurz nach und setzt mit einem gewagten Bluff alles auf 
eine Karte: 


»Jetzt hören Sie mir mal gut zu! Sie reden hier von meiner 
Verlobten und nicht von irgendeiner Frau Marconi. Meine 
Verlobte ist im dritten Monat schwanger. Wenn Sie jetzt glauben, 
ich würde sie und mein Kind einfach hier im Stich lassen, bloß 
weil ihre dämlichen Vorschriften das so vorsehen, dann haben Sie 
sich aber gründlich getäuscht! Sie haben doch selbst gesagt, dass 
sich das Außenministerium der Donau-Domäne in meinen Fall 
eingeschaltet hat. Ich kenne den Herrn Außenminister persönlich 


und ich kann Ihnen versprechen, dass Sie Ihres Lebens nicht mehr 
froh werden, wenn Sie meine Verlobte und mein ungeborenes 
Kind nicht augenblicklich in Sicherheit bringen! Die Medien in 
allen Domänen Europas werden schon morgen darüber 
berichten, was Sie, Signore Claudio Gatti, für ein kaltherziger 
Paragrafenreiter sind! Den Shitstorm, der über Sie und Ihre 
Behörde hereinbrechen wird, können Sie sich in Ihren kühnsten 
Träumen nicht vorstellen! Wollen Sie das wirklich?« 


Gatti bricht der kalte Angstschweiß aus. Mit geballten Fäusten steht er so 
verkrampft da, dass die Knöchel seiner Finger blutleer hervortreten. Er 
weiß nicht, was er machen soll. Schließlich sagt er zu David: 


»Also meinetwegen! Wir werden die Angelegenheit mit meinen 
Vorgesetzten im Rathaus klären.« Und an den Kapitän gewandt 
ergänzt er auf Italienisch: »Comandante, machen Sie bitte diese 
Frau los! Ich will Sie nicht länger vom Auslaufen abhalten.« 


Gianna wirft dem Comandante eisige Blicke zu, während der ihr die 
Handschellen abnimmt. Bevor sie mit David und Gatti das 
Gefangenendeck verlässt, zischt sie ihm noch ein leises »Judas!« entgegen 
und spuckt vor ihm aus. 


Vor dem Schiff wartet eine schwarze Luxuslimousine, deren Chauffeur, 
eine Zigarette rauchend, ungeduldig auf und ab geht. Als er seinen Chef 
mit zwei Personen von Bord gehen sieht, öffnet er sofort alle Türen. 
Gianna und David nehmen im Fond Platz, während Gatti vorne einsteigt. 
Nahezu lautlos rollt das schwere Hybridfahrzeug davon. Es verlässt das 
Areal des Ölhafens und biegt auf die vielbefahrene Küstenstraße ein. Je 
näher sie dem Stadtzentrum kommen, umso dichter wird der Verkehr. 
Gianna kommt aus dem Staunen nicht mehr heraus. Im Vergleich zu Rom 
liegt dieses Genua auf einem anderen Stern. Die Straßen sind voller 
moderner Elektroautos. Wohin man auch schaut: Überall herrscht ein 
quirliges Durcheinander. Der Verkehr scheint keinen festen Regeln zu 
gehorchen, fließt aber zügig und stetig dahin. Es wird gehupt, gedrängelt 
und geschimpft. Als Gianna bemerkt, wie halsbrecherisch sich der Fahrer 
eines E-Rollers durch dieses Chaos hindurchschlängelt, beschleunigt sich 


ihr Puls und ihre Hände werden feucht. Immerhin muss dieser waghalsige 
Kerl nicht auf Schlaglöcher achten. Sämtliche Straßen befinden sich in 
einem ausgezeichneten Zustand. Überhaupt wirkt die ganze Stadt wie aus 
dem Ei gepellt. Die Fassaden der Häuser sind sauber und intakt. 
Nirgendwo liegt Müll herum. Die ganze Szenerie wirkt irgendwie irreal. 
Wie in einem Kinofilm. Und Gianna sitzt auf dem weichen Ledersitz 
dieser klimatisierten Luxuskarosse wie in einer Loge und lässt die 
fantastischen Eindrücke an sich vorüberziehen. Einmal in ihrem Leben 
hatte sie so ein Automobil durch die Straßen Roms fahren sehen. Es war 
angeblich die Limousine des Papstes gewesen. Aufgrund der dunklen 
Scheiben hatte man aber nicht erkennen können, ob er selber wirklich 
darin saß. Niemals hätte sie sich träumen lassen, dass sie selber einmal in 
solch einem Fahrzeug sitzen würde. 


»Der Stadtverkehr von Genua scheint dich ganz schön zu 
beeindrucken!«, reißt sie David aus ihrer Gedankenwelt. 


»Ja — was für ein Unterschied zu Rom! Ich finde das alles 
ungeheuer aufregend, aber auch ein wenig beängstigend.« 


»Ja, Pferdefuhrwerke wirst du hier vergeblich suchen! Aber 
warte mal ab bis du erst Wien siehst! Dieses Genua ist zwar 
wunderschön gelegen - so zwischen dem Gebirge und dem Meer. 
Dadurch wirkt aber auch alles irgendwie eng und 
zusammengequetscht. In Wien, da ist alles viel weiträumiger und 
offener!« 


Die Limousine erreicht das historische Stadtzentrum und die autofreie 
Zone. Der Fahrer hält vor zwei massiven Metallpollern, die eine 
Weiterfahrt unmöglich machen. »Aha, hier ist wohl Endstation«, denkt 
Gianna. Doch die Poller beginnen plötzlich rot zu blinken und 
verschwinden, wie von Zauberhand, langsam im Boden. Als der Weg frei 
ist, setzt die Limousine ihre Fahrt über das alte Kopfsteinpflaster fort und 
verschwindet schließlich in der Tiefgarage eines Palazzos an der Via 
Garibaldi. Sie befinden sich jetzt unter dem Rathaus der Stadt. Claudio 
Gatti betritt mit Gianna und David den für die Öffentlichkeit nicht 


zugänglichen Teil des Palazzos. Über mehrere breite Marmortreppen und 
über lange, mit Gemälden dekorierte Gänge, führt er sie zu den 
Amtsräumen der Stadtverwaltung. In einem kleinen Vorzimmer bittet er 
sie Platz zu nehmen und verschwindet in einem der angrenzenden Büros. 
Nach ein paar Minuten kommt er in Begleitung eines älteren, ebenfalls 
sehr vornehm gekleideten Herrn, wieder zurück. Beim gegenseitigen 
Bekanntmachen stellt sich heraus, dass es sich um den zweiten 
Bürgermeister der Stadt, Emilio Galliano, handelt. Da dieser jedoch des 
Deutschen nicht mächtig ist, wendet der sich, nachdem er David freundlich 
mit Handschlag begrüßt und willkommen geheißen hat, an Gianna: 


»Sie sind also Signora Marconi. Mein Referent hat mir bereits 
berichtet, dass sie die Verlobte von Herrn Jonas sind. Ich möchte 
sie ebenfalls hier in Genua willkommen heißen und mich für die 
widrigen Umstände entschuldigen!« 


Gianna bedankt sich artig und etwas verlegen für den freundlichen 
Empfang. Dieser Mann ist ihr auf Anhieb wesentlich sympathischer, als 
dieser Bürohengst Gatti. Leider übernimmt dieser aber wieder die 
Gesprächsführung: 


»Herr Jonas, wir werden in wenigen Minuten eine 
Telefonkonferenz mit dem Außenministerium der Donau-Domäne 
schalten. Die Leitung des Gesprächs wird bei mir liegen. Ich bitte 
Sie und Ihre Verlobte nur zu reden, wenn man Sie dazu auffordert. 
Der Herr Bürgermeister wird ebenfalls als Zuhörer der Konferenz 
beiwohnen. Wenn Sie mir nun bitte folgen würden!« 


Die Vier verlassen das Vorzimmer und betreten einen prunkvoll 
ausgestatteten Saal, der offenbar als Sitzungszimmer dient. Bei voller 
Bestuhlung würden hier bestimmt leicht hundert Personen Platz finden. 
Durch die kreisförmig angeordneten Konferenztische bietet der Raum aber 
aktuell nur etwa zwanzig Personen Platz, was für die vier Personen aber 
immer noch reichlich überdimensioniert erscheint. David bemerkt, dass 
sich bereits zwei uniformierte Personen im Saal befinden. Aufgrund ihrer 
Pistolenhalfter sind sie unschwer als Wachpersonal zu erkennen. Gatti 


beachtet sie aber gar nicht weiter und führt seine Begleiter zum Kopfende 
der Konferenztische, wo sich ein gewaltiger Flachbildmonitor befindet. 
David kennt diese rollbaren Konferenzsysteme zur Genüge. Es handelt 
sich um dasselbe Modell, wie es auch bei seinen Projektkonferenzen zum 
Einsatz kommt. Die Kamera am oberen Rand des Bildschirms ist so auf 
die Tische gerichtet, dass die entfernten Konferenzteilnehmer einen guten 
Überblick über alle Anwesenden haben. Claudio Gatti beginnt unbeholfen 
das Konferenzsystem in Gang zu setzen. Als er nach fünf Minuten noch 
immer kläglich an der Technik scheitert, entschließt sich David, dem 
armen Mann aus der Verlegenheit zu helfen. Er drückt ein paar Mal auf das 
Touchdisplay des Bildschirms und navigiert routiniert durch die Menus, 
bis er die Liste der letzten Videotelefonate erreicht. Als Gatti das grüne 
Telefonhörersymbol neben dem Eintrag »Vienna« erkennt, strahlt er über 
das ganze Gesicht und drückt stolz auf den Knopf, der den sofortigen 
Verbindungsaufbau einleitet. Es tutet ein paarmal aus den seitlichen 
Lautsprechern, dann ändert sich das Fernsehbild und es erscheint eine 
spärlich bekleidete Frau: 


»Casa Vienna — Hallo Claudio! Das ist aber eine Überraschung. 
Du bist aber heute früh dran! Willst einen Termin bei uns 
vereinbaren oder soll dir eines der Mädchen den langweiligen 
Büronachmittag mit ein wenig Cybersex verschönern ?« 


Mit hochroten Kopf springt Gatti zum Bildschirm und drückt den roten 
Knopf zum Beenden der Verbindung. 


»Falsch verbunden!«, stammelt er verlegen, während er durch die 
Telefonliste scrollt. 


Bei seinem zweiten Versuch wählt er den Eintrag »Ministero degli Affari 
Vienna«. Wieder tutet es und diesmal erscheint ein seriös gekleideter Herr 
am anderen Ende der Leitung. 


»Ein herzliches Grüß Gott nach Genua!«, meldet sich der 
gerufene Konferenzteilnehmer. 


»Guten Tag Herr Staatssekretär«, antwortet Gatti. »Schön, dass 
sie es sich so kurzfristig einrichten konnten mit uns zu sprechen.« 


»Die Zeit nehme ich mir gerne, Herr Gatti. Sie wissen ja, wie 
wichtig uns diese Angelegenheit ist. Wie ich sehe, sind Sie 
diesmal nicht allein im Raum. Würden Sie mir bitte die anderen 
anwesenden Personen vorstellen?« 


»Sehr gerne, Herr Staatssekretär. Rechts neben mir sehen sie 
Signore Galliano, den zweiten Bürgermeister der Stadt Genua. 
Signore Galliano spricht leider nur ein paar Brocken Deutsch. 
Da dieser Fall mittlerweile aber auch hier in Genua auf höchster 
Ebene behandelt wird, hat er mich darum gebeten, an dieser 
Konferenz teilnehmen zu dürfen. Sollte Sie Fragen an den Herrn 
Bürgermeister haben, kann ich diese gerne für ihn übersetzen. 
Der junge Mann links neben mir ist David Jonas. Wir haben ihn 
mittlerweile in Genau ausfindig machen können und er war so 
freundlich uns in das Rathaus zu begleiten. Neben ihm sehen Sie 
seine Verlobte, Signora Gianna Marconi. Ich hoffe Sie haben 
nichts dagegen, dass sie ebenfalls an dieser Konferenz 
teilnimmt.« 


»Nein, ich denke das geht schon in Ordnung! Herr Jonas, ich 
möchte mich Ihnen auch noch kurz vorstellen. Wir hatten ja noch 
nicht das Vergnügen uns kennenzulernen. Mein Name ist 
Braunweger, Doktor Braunweger und meines Zeichens 
Staatssekretär im Außenministerium. Herr Jonas, Sie haben hier 
in Wien einigen Wirbel ausgelöst mit Ihrer Räubergeschichte!« 


»Tut mir leid, Herr Staatssekretär«, antwortet David verlegen. 
»Das war bestimmt nicht meine Absicht. Wenn es nach mir 
gegangen wäre, wären die vergangenen Wochen mit Sicherheit 
etwas anders verlaufen.« 


»Herr Jonas, wir sind bis gestern fest davon ausgegangen, dass 
Sie sich an Bord des verunglückten Privatjets befunden haben. 
Können Sie mir mit wenigen Worten erklären, wie es dazu kam, 
dass Sie trotz der mehrfach bestätigten Berichte der römischen 
und vatikanischen Behörden nicht an Bord dieser Maschine 


waren und stattdessen als illegaler Einwanderer beim 
Grenzübertritt in die Po-Domäne verhaftet wurden?« 


David erzählt geduldig und in aller Ausführlichkeit, was sich in den 
vergangenen Wochen alles zugetragen hat. Vom Arbeitsbesuch in der 
Vatikanbank, dem Raubüberfall im Bahnhofsviertel, den gefälschten 
Zeitungsartikeln, seiner Flucht nach Norden, bis schließlich zu seiner 
Festnahme an der Grenze. Nachdem er nach einer halben Stunde seinen 
Vortrag beendet hat, meint der Staatssekretär: 


»Herr Jonas, das sind sehr schwere Vorwürfe, die Sie da gegen 
die römischen Behörden und insbesondere gegen den 
Vatikanstaat erheben! Sind Sie sicher, dass es sich da nicht um ein 
Missverständnis gehandelt haben könnte? Warum haben Sie nach 
diesem Überfall keinen Kontakt mit dem Vatikan aufgenommen. 
Vielleicht hätte sich ja alles aufgeklärt!« 


»Herr Staatssekretär, als ich nach dem Überfall wieder in der 
Lage war, mir Gedanken über meine Zukunft zu machen, waren 
bereits mehrere Menschen tot! Alle Anzeichen deuteten darauf 
hin, dass es sich bei den Drahtziehern dieser Verbrechen um 
einflussreiche Leute im Vatikan handeln muss. Wäre ich nicht 
untergetaucht, hätten sie mich bestimmt ebenfalls getötet. Sogar 
nach meiner Gefangennahme in der Po-Domäne wäre es diesen 
Verbrechern beinahe gelungen, mit ihren falschen 
Anschuldigungen meine Rückführung nach Rom zu erreichen. 
Hätten Sie nicht letzter Minute meine Auslieferung unterbunden, 
wäre diese Sache wahrscheinlich nie ans Licht gekommen!« 


»Ich glaube jetzt übertreiben Sie aber wirklich, Herr Jonas. 
Unsere Domäne unterhält seit vielen Jahren beste Beziehungen 
zum Vatikanstaat und Sie sollten wirklich einmal darüber 
nachdenken, was für Beschuldigungen Sie da erheben! Ich würde 
unser Gespräch jetzt allerdings gerne in eine andere Richtung 
lenken. Sie haben bestimmt Verständnis dafür, dass wir bereits 
mehrere Szenarien durchgespielt haben, was ihre Identität und 
den Wahrheitsgehalt Ihrer Aussagen angeht.« 


»Soll das heißen, dass Sie mir immer noch nicht glauben, dass ich 
David Jonas bin?« 


»Sagen wir mal so: Vieles deutet darauf hin, dass Sie uns 
bezüglich Ihrer Identität die Wahrheit sagen. Die 

Fingerabdrücke, die uns von der Polizei in Novi Ligure 
übermittelt wurden, stimmen in hohem Maße mit denen von David 
Jonas überein. Um aber auch letzte Zweifel auszuräumen, würde 
ich Sie jetzt gerne jemandem in diese Konferenz hinzuschalten. 
Haben Sie etwas dagegen einzuwenden?« 


»Nein, überhaupt nicht!«, antwortet David. »Um wen handelt es 
sich denn?« 


»Lassen Sie sich überraschen!«, antwortet der Staatssekretär und 
beginnt an seinem Konferenzsystem zu hantieren. 


Auf dem Bildschirm verkleinert sich plötzlich die großformatige 
Darstellung des entfernten Gesprächspartners, bis er nur noch in der 
rechten oberen Ecke zu sehen ist. Der Rest des Bildschirms ist schwarz 
geworden. Auf einmal erscheint das Bild einer Frau auf dem Monitor. 
David fällt die Kinnlade herunter. 


»Mama! Bist du das?« 


Davids Mutter verschlägt es jedoch erst einmal die Sprache. Nach der 
ersten Schrecksekunde stammelt sie: 


»David! Bist du das wirklich? Mein Gott, Du lebst ja tatsächlich! 
Was ist mit deinen Haaren passiert?« 


»Ja, es geht mir gut! Es tut mir leid, dass ich mich nicht eher 
melden konnte, aber ich war von jeglichen 
Kommunikationsmöglichkeiten abgeschnitten. Wie geht es 
Papa?« 


»Es geht ihm gut! Na ja, er hat seine Herzmedikamente 
genommen und soll sich doch nicht aufregen. Als gestern die 
Regierung bei uns angerufen und behauptet hat, dass Du 
vielleicht doch noch am Leben bist, hat er einen leichten 
Herzanfall bekommen. Du hast ja keine Ahnung, was wir in den 


letzten Wochen durchgemacht haben! Papa ist gerade im 
Schlafzimmer und ruht sich etwas aus. Moment mal, ich glaube er 
kommt gerade!« 


David sieht, wie nun auch noch sein Vater im elterlichen Wohnzimmer 
erscheint. 


»David? Wo zum Teufel hast du gesteckt? Wie konntest du das 
deiner Mutter und mir antun ?« 


»Tut mir leid! Ich erklär euch das alles, wenn ich wieder zuhause 
bin. Ich hatte wirklich keine Möglichkeit euch ein Lebenszeichen 
zu senden.« 


David wird Zeuge, wie seine Eltern auf dem alten Wohnzimmersofa sitzen 
und sichtlich um Fassung ringen. Beiden laufen die Freudentränen übers 
Gesicht, als sie ihren totgeglaubten Sohn quicklebendig auf dem 
Fernsehbildschirm vor sich sehen. 


»Frau Jonas«, meldet sich Dr. Braunweger zu Wort. »Sie sind 
sich also ganz sicher, dass es sich bei dieser Person um Ihren 
Sohn David handelt?« 


»Natürlich bin ich mir sicher!«, schluchzt Davids Mutter. 


»Dann möchte ich mich vielmals bei Ihnen bedanken, dass Sie 
uns unterstützt haben!« 


»Ich hätte noch eine Frage an Frau Jonas!«, meldet sich plötzlich 
Claudio Gatti. »Kennen Sie die junge Dame, die dort neben 
Ihrem Sohn sitzt?« 


David schaut Gatti böse an und wendet sich dann direkt an seine Mutter: 


»Mama, dieser Herr hier will nicht glauben, dass ich seit einem 
Jahr mit Gianna verlobt bin! Würdest Du ihm bitte sagen, dass 
dies den Tatsachen entspricht! Am Ende lassen diese Bürokraten 
sonst Gianna nicht mit mir ausreisen.« 


David kennt seine Mutter gut genug, um zu wissen, dass sie diese Notlüge 
durchschauen und ihn, so gut sie kann, unterstützen wird. Es dauert auch 


nur einen Augenblick, bis sie die Absicht ihres Sohnes erkennt. Für ein 
paar Sekundenbruchteile mustert sie mit mütterlichem Interesse das 
sympathisch wirkende junge Mädchen an der Seite ihres Kindes. Dann 
antwortet sie mit empörter Stimme: 


»Natürlich stimmt das, was mein Sohn sagt! Unterstehen Sie sich 
unserer Familie noch weitere Steine in den Weg zu legen! Haben 
Sie nicht schon genügend Unheil angerichtet?« 


Und auch der Staatssekretär in Wien pflichtet ihr bei: 


»Also Herr Gatti, das ist nun wirklich nicht der Moment für 
solche Kleinlichkeiten! Da die Identität von Herrn Jonas 
zweifelsfrei feststeht, möchte ich Sie bitten, so schnell wie 
möglich den Rückflug für ihn und seine Verlobte in die Wege zu 
leiten!« 


»Wie Sie wünschen, Herr Staatssekretär«, antwortet Gatti 
kleinlaut. »Der nächste Flieger von Genua nach Wien geht 
morgen Abend. Bis dahin werden Herr Jonas und Frau Marconi 
selbstverständlich unsere Gäste sein.« 


Dr. Braunweger bedankt sich bei Davids Eltern für deren Unterstützung 
und trennt dann die Verbindung zu ihnen. Dann wendet er sich wieder 
seinen Gesprächspartnern in Genua zu: 


»Gut, dann ist ja soweit alles klar! Eine Bitte habe ich noch an 
Sie, Herr Jonas: Sprechen Sie einstweilen mit niemand über diese 
Angelegenheit! Wir werden Sie bei Ihrer Ankunft am Wiener 
Flughafen abholen und ins Außenministerium bringen. Dort 
werden wir uns dann persönlich kennenlernen. Ich freue mich 
schon darauf! Falls es von Ihnen, Herr Gatti, oder vom Herrn 
Bürgermeister keine weiteren Fragen mehr gibt, sind wir, denke 
ich, für heute fertig.« 


Gatti wirft einen fragenden Blick zu seinem Dienstherrn. Der kämpft aber 
offensichtlich schon seit längerem gegen die Müdigkeit und zeigt keinerlei 
Interesse diese Konferenz unnötig in die Länge zu ziehen. 


»Wir haben momentan auch keine weiteren Fragen mehr. Vielen 
Dank Herr Staatssekretär für das Gespräch und schöne Grüße 
nach Wien!« 


Gatti beendet die Videokonferenz und erstattet dem Bürgermeister kurz 
Bericht über den Inhalt. Obwohl dieser nicht viel verstanden hatte, war 
ihm während des Verlaufs des Gesprächs durchaus klar geworden, dass 
zumindest an der Identität des jungen Mannes kein Zweifel mehr besteht. 
Als Gatti mit seiner Kurzzusammenfassung fertig ist, erteilt er ihm einen 
Auftrag: 


»Sorgen Sie bitte dafür, dass die zwei jungen Leute in einem 
anständigen Hotel untergebracht werden. Und geben Sie ihnen 
eine Geldkarte der Verwaltung mit, damit sie ein wenig Shoppen 
gehen können. Die beiden scheinen ja nicht mehr zu besitzen, als 
die Kleider, die sie am Leib tragen. Laden Sie die Karte 
ordentlich mit Geld auf! Unsere Domäne hat sich in dieser 
Angelegenheit nicht gerade mit Ruhm bekleckert. Ich möchte 
nicht, dass uns nach all den peinlichen Vorkommnissen auch noch 
der Ruf anhaftet knausrig zu sein! Haben Sie mich verstanden?« 


Exkursion 

Rudolf Keller wartet gespannt am vereinbarten Treffpunkt. So ein 
lukrativer Auftrag ist ihm schon lange nicht mehr untergekommen. Und er 
kommt zur rechten Zeit. Denn das Leben ist hart und dieser Auftrag wird 
seine angespannte Finanzsituation halbwegs wieder ins Gleichgewicht 
bringen. Rudolf Keller ist studierter Geologe. Sogar ein promovierter 
Geologe! Aber seine Brötchen verdient er seit Jahren hauptsächlich mit 
Taxifahren. Gelegentlich hält er ein paar Vorträge an der Volkshochschule 
seiner Heimatstadt Donaueschingen. Vor interessierten Rentnern doziert er 
dort über die geologischen Besonderheiten der Schwäbischen Alb und 
wenn er großes Glück hat, darf er sogar einmal eine Exkursion durch die 
hiesigen Naturparks am Oberlauf der Donau führen. Viel Geld kommt bei 
alledem leider nicht rüber. Zum Leben ist es zu wenig und zum Sterben zu 
viel. 


Aber Rudolf Keller ist noch jung. Dreißig Jahre sind eigentlich nicht viel 
für einen fertigstudierten Doktor der Geologie. Trotzdem fragen ihn seine 
Eltern und seine Freundin dauernd, wann er von seiner Geologie denn 
einmal würde leben können. Er erzählt ihnen dann immer von seinem 
Buchprojekt, an dem er arbeitet und von den geologischen Geheimnissen 
der Schwäbischen Alb, die nur er kennt und die ihn bestimmt bald zu 
einem gefragten Spezialisten auf seinem Gebiet machen werden. Gewiss — 
die Jahre nach der Wirtschaftskrise waren hart, und eine Weile hatte er 
tatsächlich mit dem Gedanken gespielt sich zum Softwareentwickler 
umschulen zu lassen. Aber heute schreiben wir schließlich das Jahr 2052 
und die Bäume wachsen wieder in den Himmel. 


Vielleicht beginnt gerade jetzt seine neue Karriere als Privatdozent! Ein 
Hobbygeologe hat ihn nämlich den ganzen heutigen Tag für eine 
Privatführung engagiert! Die Hälfte des geforderten Honorars hatte der 
Mann anstandslos vorab auf sein Konto überwiesen und heute Abend gibt 
es den Rest bar auf die Hand. Ohne Rechnung! »Glück muss der Mensch 
haben«, denkt sich Rudolf Keller, als er am stillgelegten 
Truppenübungsplatz von Immendingen auf seinen geheimnisvollen 
Kunden wartet. 


Fast pünktlich auf die Minute biegt ein schwarzer Mercedes auf den 
schmalen Kiesweg ein und hält direkt neben seinem alten Peugeot. Das 
Nummernschild verrät, dass es sich um einen Mietwagen handelt. 


»Herr Keller?«, fragt der Mann, nachdem er seinen Wagen 
verlassen hat. Rudolf Keller nickt freundlich und stumm. 


»Guten Tag! Mein Name ist Popov - Igor Popov. Schön, dass es 
so kurzfristig mit unserem Termin geklappt hat. Wir hatten bisher 
Ja leider nur über E-Mail das Vergnügen gehabt.« 


Rudolf Keller hatte schon anhand des Namens in der E-Mail vermutet, 
dass er sich bei seinem Auftraggeber um einen Russen handeln könnte. 
Der harte osteuropäische Akzent seines Gegenübers bringt ihm aber nun 
endgültige Gewissheit. 


»Sehr erfreut Sie kennenzulernen, Herr Popov. Sie hatten mir 
geschrieben, dass Sie sich für die Donauversinkung 
interessieren.« 


»Richtig! Ich beschäftige mich in meiner Freizeit mit 
geologischen Besonderheiten und da ich beruflich gerade einmal 
hier in der Gegend zu tun habe, dachte ich mir, ich sehe mir diese 
berühmte Donauversinkung einmal mit eigenen Augen an. Umso 
mehr freue ich mich, dass ich in Ihnen so einen profunden Kenner 
der Materie gefunden habe und dass Sie sich die Zeit nehmen, 
mir das alles in Ruhe zu erklären.« 


»Keine Ursache, Herr Popov. Es ist mir eine besondere Freude 
ihnen dieses einmalige geologische Phänomen zu zeigen. Ich 
schlage vor, dass wir dazu an folgenden Orten Station machen: 
Zuerst zeige ich Ihnen hier ganz in in der Nähe die Brühler 
Schlucklöcher, wo derzeit die Donau gerade einmal wieder 
vollständig versickert — oder versinkt, wie wir Geologen sagen. 
Danach fahren wir nach Fridingen, wo ich Ihnen das 
Wasserkraftwerk und die Versinkungsstelle in der dortigen 
Donauschleife zeigen werde. Und zum Abschluss fahren wir zum 
Aachtopf, wo das Donauwasser wieder zutage tritt und über die 
Radolfzeller Aach zum Rhein hin abfließt. Ist das in Ihrem 
Sinne ?« 


»Ja, ganz wunderbar! Lassen Sie uns das so machen! Ich verlasse 
mich da ganz auf Ihre Fachkompetenz!« 


Die beiden Männer steigen in den kleinen Peugeot und fahren ein kurzes 
Stück, bevor sie wieder parken und Rudolf Keller seinen Gast zum beinahe 
vollständig ausgetrockneten Donaubett hinunterführt. 


»Wir befinden uns jetzt direkt über der Hauptversinkungsstelle. 
Etwa die Hälfte des Jahres, so wie auch heute, versinkt hier die 
Donau vollständig in ihrem Flussbett und fließt dann durch 
unterirdische Kammern und Höhlensysteme in Richtung Rhein. 
Man kann mit chemischen Substanzen nachweisen, dass genau 
dieses Wasser nach einiger Zeit in vierzehn Kilometern 
Entfernung von hier wieder zutage tritt. Und zwar in der 
Aachtopfquelle, die wir später noch besuchen werden.« 


»Gibt es hier in der Gegend denn keine Probleme mit der 
Wasserversorgung, wenn die Donau einfach so im Boden 
verschwindet?«, fragt Igor Popov. 


»Oh doch!«, lacht Rudolf Keller. »Schon im Jahr 1927 haben sich 
die damals noch unabhängigen Länder Baden und Württemberg 
um die Wasserrechte an dem versickerten Donauwasser 
gestritten. Man hatte damals sogar zeitweise die Sickerlöcher 
verstopft, um das Abfließen in Richtung Rhein zu verhindern. Der 
Streit ist damals vor dem Staatsgerichtshof des Deutschen Reichs 
verhandelt worden; so hohe Wellen hat das geschlagen!« 


»Kann man diese Sickerlöcher denn genau lokalisieren?« 


»Kommen Sie mal mit, Herr Popov«, grinst Rudolf Keller und 
führt seinen Gast zu einem Gebüsch am ausgetrockneten 
Flussufer. 


»Sehen Sie die kleinen Rohre, die hier aus dem Boden kommen? 
Während meines Studiums hat mein damaliger Professor hier 
einige Probebohrungen vorgenommen, um die genauen 
Abflusswege der Versickerungslöcher zu erforschen. In diese 
Rohre haben wir damals die chemischen Substanzen gefüllt, mit 
denen wir das Ablaufsystem untersucht haben.« 


»Wirklich hochinteressant!«, pflichtet ihm Igor Popov mit ernster 
Miene bei. 


Rudolf Keller erklärt seinem Gast noch das ein oder andere Wissenswerte 
über die unterirdischen Karstwassersysteme dieser Gegend, bevor sie 
wieder in das Auto steigen und die dreißig Kilometer donauabwärts in die 
Kleinstadt Fridingen fahren. 


»Wir befinden uns jetzt an der Stelle, wo das Flüsschen Bära in 
die Donau mündet. Wie Sie sehen, hat sich das Flussbett hier 
schon wieder von seinem Wasserverlust an den Immendinger 
Schlucklöchern erholt. Die Donau speist sich ja nun mal aus sehr 
vielen Zuflüssen. Da vorne sehen Sie das Wehr, hinter dem die 
Fridinger Donauschleife beginnt. Das meiste Wasser fließt aber 


schon vorher, über dieses Kraftwerk da vorne, in den künstlich 
geschaffenen Donaustollen.« 


»Mit diesem bisschen Wasser lässt sich tatsächlich Strom 
erzeugen ?« 


»Und ob! Die nutzbare Fallhöhe des Wassers beträgt zwar nur 
sechzehn Meter, das reicht aber, über das ganze Jahr betrachtet, 
für eine Erzeugung von etwa vier Gigawatt Strom!« 


»Donnerwetter!«, grinst Igor Popov. »Was Sie alles wissen!« 


»Der Kraftwerksstollen hat aber auch noch einen anderen 
entscheidenden Vorteil: Dadurch, dass das Donauwasser nicht 
über die ursprüngliche Donauschleife fließt, sondern sozusagen 
eine Abkürzung durch den Stollen nimmt, entgeht es der dortigen 
Versinkungsstelle und bleibt dem ursprünglichen Flusssystem 
erhalten!« 


»Das heißt, wenn es diesen Stollen nicht gäbe, würde ein Großteil 
dieses Wassers unterirdisch in Richtung des Aachtopfs 
abfließken?« 


»Genau! Herr Popov, ich sehe schon, Sie haben eine gute 
Auffassungsgabe! Die meisten meiner Schüler an der 
Volkshochschule haben große Vorstellungsprobleme was diese 
unsichtbaren Wasserwege angeht.« 


Igor Popov bittet seinen Führer noch einen kurzen Blick auf das Kraftwerk 
werfen zu dürfen. Dieser erfüllt ihm seinen Wunsch nur zu gerne und zeigt 
ihm bereitwillig alles Sehenswerte am Eingang zur Stollenanlage. 
Schließlich steigen die beiden wieder in ihr Auto und fahren zu den nicht 
weit entfernten Versickerungstellen an der Fridinger Donauschleife. 
Rudolf Keller liebt diesen Ort. Über einen kaum erkennbaren Trampelpfad 
führt er seinen Gast durch ein kleines Wäldchen hinunter zum Flussbett. 
Der Weg endet direkt am Wasser und eröffnet einen grandiosen Ausblick 
auf den Naturpark Obere Donau. Rudolf Keller geht schier das Herz über, 
während er seinen Vortrag über die unendliche Schönheit dieses von der 
Donau aus dem Juragestein gegrabenen Tales hält. Mit glänzenden Augen 


schweift sein Blick über die bizarren Kalkfels Formationen und die 
bewaldeten Bergkuppen dieser einmalig schönen Landschaft — seiner 
Heimat. 


Würde er mal lieber nach hinten sehen! Hinter seinem Rücken zieht 
nämlich Boris Luganov, alias Igor Popov, gerade eine 9 mm Pistole 
russischer Bauart aus der Jacke und richtet sie in aller Seelenruhe direkt 
auf den Hinterkopf seines beredten Tourguides. Luganov überlegt noch 
kurz, ob es der Anstand gebietet, sich für die bisherige Führung zu 
bedanken. Dann hört er aber auf eine innere Stimme und beschließt, es 
seinem sympathischen Opfer nicht unnötig schwer zu machen. 


Rudolf Keller hört den Schuss nicht mehr, als er glücklich und tot 
vornüberkippt. Nur ein paar Vögel in den Baumkronen des dichten 
Auenwalds werden Zeuge dieser heimtückischen Tat und fliegen, unter 
lautem Protestgeschrei, aufgeregt davon. 


Heimkehr 

Am späten Nachmittag des folgenden Tages werden Gianna und David 
von ihrem Hotel an der Piazza De Ferrari abgeholt und zum Flughafen 
gebracht. Als Claudio Gatti die beiden in der Hotellobby sieht, erkennt er 
sie fast nicht wieder. Seine Schützlinge hatten den ganzen Tag in den 
Einkaufsstraßen rund um das Hotel verbracht und eingekauft, was die 
Geldkarte hergab. Davids Wunschzettel war relativ schnell abgearbeitet. 
Sein erklärtes Ziel war es, die Gegenstände, die ihm in Rom abhanden 
gekommen waren, durch Neue zu ersetzen. Zwei Hosen, vier Hemden, ein 
Sakko dazu ein paar Socken und Unterhosen. Viel mehr hatte er nicht 
eingebüßt und zuhause wartet ohnehin ein gut gefüllter Kleiderschrank auf 
ihn. Für Gianna war dieser Einkaufsbummel hingegen eine weitere, völlig 
neue Erfahrung. Niemals hätte sie sich eine solche Vielfalt an Geschäften 
und Waren vorstellen können. Die beiden hatten ihre Shoppingtour mit 
dem Erwerb eines großen Rollkoffers und eines kleines Cityrucksacks 
begonnen und dann beständig darauf hingearbeitet, diese beiden 
Behältnisse zu füllen. Gianna nutzte die Gelegenheit, sich auf ihr neues 


Leben in Wien vorzubereiten und kaufte wie im Rausch: T-Shirts, Pullis, 
Jacken, Kleider, Hosen, Unterwäsche, Dessous, Socken, Strümpfe und 
Schuhe. Schnell war klar, dass ein weiterer Rollkoffer her musste und dann 
ging es munter weiter, bis die Geldkarte irgendwann signalisierte, dass das 
Limit erreicht sei. Von dem übrig gebliebenen Guthaben kauften sie sich in 
einem Straßencafe noch ein leckeres Eis, bevor sie müde in ihr Hotel 
zurückkehrten und sich für die Abreise vorbereiteten. Claudio Gatti staunt 
nicht schlecht, als der Chauffeur zwei voluminöse Rollkoffer in den 
Kofferraum der Limousine wuchtet. 


Am Flughafen bekommen die beiden von Gatti ihre provisorischen 
Reisedokumente ausgehändigt. Er begleitet sie noch zum Check-In- 
Schalter und verabschiedet sich dann, bevor sie durch die 
Sicherheitskontrolle gehen: 


»Machen Sie es gut, meine Lieben, und passen Sie in Zukunft 
besser auf sich auf!« 


»Vielen Dank für alles was Sie und Ihre Kollegen für uns getan 
haben!«, antwortet David freundlich und gibt Gatti die Geldkarte 
zurück. 


»Wieviel Geld ist denn noch drauf?«, fragt Gatti neugierig. 


»Keine Ahnung! Wir haben nur die nötigsten Dinge einkauft«, 
flunkert David und flüstert ihm dann leise zu: »Für einen Besuch 
in der Casa Vienna wird‘s bestimmt noch reichen!« 


Gatti lässt die Geldkarte mit einem vielsagenden Grinsen im Portemonnaie 
verschwinden und verlässt eilig den Abflugbereich des Flughafens, 
während Gianna und David sich in die Warteschlange für die Scanner 
Prozedur einreihen. Gianna staunt nicht schlecht, als sie den Inhalt ihres 
neuen Rucksacks in sämtlichen Details auf dem Bildschirm des 
Sicherheitsbeamten sieht. Und als sie selbst im Körperscanners 
durchleuchtet wird und das Ergebnis auf dem Bildschirm neben der 
Kontrolleurin sieht, würde sie vor Scham am liebsten im Boden versinken. 


»Diese moderne Welt macht mir wirklich Angst!«, sagt sie zu 
David, als sie in der VIP-Lounge einen Cocktail trinken. 


»Wieso denn?« 


»Hast Du gesehen, wie die einen mit ihren Geräten im wahrsten 
Sinne des Wortes ausziehen können?« 


»Du meinst den Nacktscanner bei der Sicherheitskontrolle! 
Früher gab es das nur auf den Flughäfen. Aber mittlerweile 
kommst du ja schon nicht einmal mehr ins Museum, ohne dass 
jemand nachschaut, was du unter deiner Kleidung trägst.« 


»Das ist doch pervers! Apropos pervers — glaubst Du, dass dieser 
Gatti wirklich mit unserer Geldkarte ins Bordell geht?« 


»Klar!«, grinst David. »Ich kann mir lebhaft vorstellen, wie der 
sich auf Kosten der Stadt Genua jetzt einen schönen Abend 
machen will!« 


»Ich möchte sein Gesicht sehen, wenn das Geld am Ende dann 
nicht mal mehr für ein Kondom reicht!« 


Gianna und David schütteln sich vor Lachen, wie sie sich vorstellen, welch 
herbe Enttäuschung diesen Möchtegern-Casanova gerade erwartet. 


Nach dem zweiten Cocktail wird ihr Flug zum Einsteigen ausgerufen. 
Während sie in der Schlange stehen, gibt David Gianna noch einen kurzen 
Crashkurs, was das Fliegen angeht. Sie ist noch nie geflogen und weiß 
daher mit so selbstverständlichen Dingen wie Bordkarten, Handgepäck 
und Anschnallzeichen nicht viel anzufangen. Auch erschließt sich ihr, 
angesichts der geplanten Flugroute, der Sinn der Schwimmweste unter 
ihrem Sitz nicht so recht. Als sie aber in dem bequemen Ledersessel in der 
Business Class Platz genommen hat und mit Interesse das Geschehen um 
sich herum verfolgt, kann sie kaum erwarten, dass es endlich losgeht. 


Sobald der Flieger in der Luft ist presst sich Gianna die Nase an der 
Fensterscheibe platt. Der Kapitän ist in Richtung Westen gestartet und 
fliegt zunächst eine weite Linkskurve über das Ligurische Meer, bevor er 


Genua noch einmal überfliegt und sich dann auf den Weg über die 
Apenninen macht. 


»Wie winzig das alles von hier oben aussieht! Schau mal David, 
da unten sieht man den Hafen und die Altstadt!« 


David amüsiert sich köstlich, mit welch kindlicher Begeisterung Gianna 
den ersten Flug ihres Lebens erlebt. Als dann aber unter ihnen der in der 
Abendsonne rot glänzende Grenzzaun sichtbar wird, kann auch er sich 
dieses faszinierenden Anblicks nicht entziehen. 


»Irgendwo da unten sind wir mit dem Zug gefahren!«, seufzt 
Gianna. »Mir kommt es vor, als wäre das schon eine Ewigkeit her. 
Dabei ist seitdem gerade erst einmal eine Woche vergangen.« 


Der Jet steigt immer höher und als sie die Po-Ebene erreichen, verhindert 
eine dichte Wolkendecke jegliche Sicht nach unten. Inzwischen schieben 
aber auch schon die Flugbegleiterinnen ihre Wagen mit Essen und 
Getränken durch den Gang. 


»Warum serviert man das Essen denn nicht am Boden?«, fragt 
Gianna verständnislos. »Bei dieser Enge und dem Geschaukel ist 
das doch kein Vergnügen!« 


»Du solltest das mal hinten in der Economy Class erleben!«, 
lacht David. »So viel Platz wie hier in der Business Class wirst 
du auf deinen zukünftigen Flügen so schnell nicht wieder haben! 
Das Essen und Trinken gehört zum Fliegen eben einfach dazu. 
Ich empfehle dir übrigens einmal den Tomatensaft zu probieren. 
Unten am Boden trinkt sowas ja eigentlich kein normaler 
Mensch. Aber man sagt, dass er hier oben in der Luft einen ganz 
besonderen Geschmack entfaltet.« 


Es dauert keine zwei Stunden bis das Flugzeug am Wiener Flughafen in 
Schwechat aufsetzt. Bereits beim Betreten des Flughafengebäudes werden 
Gianna und David von einem Beamten des Außenministeriums in 
Empfang genommen. Er lotst sie an der normalen Einreisekontrolle vorbei 
und begleitet sie zu den Gepäckbändern, wo sie gemeinsam auf das 
Eintreffen ihrer zwei neuen Rollkoffer warten. Beim Zoll nimmt man 


kaum Notiz von Ihnen, so dass sie bereits eine Viertelstunde nach der 
Landung wieder in einer schwarzen Luxuslimousine sitzen und in 
Richtung Innenstadt brausen. 


David fällt ein, dass sein Auto ja immer noch im Parkhaus des Flughafens 
stehen muss. Als er nach Rom geflogen war, hatte er es dort abgestellt, in 
der Absicht es nach drei Tagen wieder abzuholen. Jetzt sind zwei Monate 
vergangen und sein Auto steht wahrscheinlich immer noch dort. » Au weia, 
das wird teuer!«, denkt sich David und hofft, dass er die aufgelaufenen 
Parkgebühren am Ende nicht selber bezahlen muss. Normalerweise hätte 
er den Parkschein seiner Reisekostenabrechnung hinzugefügt und von 
Thomas Prenninger erstattet bekommen. Aber wie und mit wem soll er 
diese Reise jemals abrechnen? Langsam beginnt er zu ahnen, welche 
bürokratischen Schwierigkeiten in der nächsten Zeit auf ihn zukommen 
werden. 


Der Chauffeur steuert das Außenministerium am Minoritenplatz an und 
lässt seine Fahrgäste in der Tiefgarage aussteigen. Während das Gepäck in 
der Limousine verbleibt, werden Gianna und David in die dritte Etage 
eines großen Verwaltungsgebäudes geführt. Die langen Gänge wirken 
angesichts der fortgeschrittenen Tageszeit ein wenig gespenstisch. Es ist 
bereits lange nach Büroschluss und die meisten Angestellten haben das 
Ministerium längst verlassen. In einem der vielen Büros brennt aber noch 
Licht und als Gianna und David von ihrem Begleiter hineingeführt 
werden, erkennen sie hinter dem Schreibtisch sofort das überraschte 
Gesicht von Dr. Braunweger wieder. 


»Ah, der Herr Jonas und das bezaubernde Fräulein aus Rom! 
Setzen Sie sich doch bitte! Ich hoffe Sie hatten einen guten Flug.« 


»Vielen Dank, Herr Staatssekretär«, antwortet David. » Die 
Genueser Behörden haben es uns in den letzten zwei Tagen an 
nichts fehlen lassen. Allerdings hatten sie ja auch einiges wieder 
gutzumachen!« 


»Ich kann Ihren Zorn schon nachvollziehen. So wie ich Ihre 
Schilderung verstanden habe, mussten Sie beide in den 


vergangenen Wochen ja einiges durchmachen. Sie haben 
bestimmt Verständnis dafür, dass meine Kollegen und ich uns 
intensiv mit Ihnen über die Vorfälle in Rom unterhalten wollen. 
Angesichts der fortgeschrittenen Uhrzeit will ich Sie aber heute 
Abend nicht mehr damit behelligen. Sie sind bestimmt todmüde 
und wollen so schnell wie möglich nach Hause.« 


»Habe ich denn überhaupt noch ein zuhause ?«, fragt David 
vorsichtig. »Schließlich wurde ich bereits vor mehreren Wochen 
für tot erklärt!« 


»Da kann ich Sie beruhigen! Eigentlich hätte ihre Wohnung 
längst aufgelöst werden sollen. Der Vorgang hat sich aber 
unerwartet in die Länge gezogen. Erst musste die 
Spurensicherung die Wohnung freigeben, dann wollten Ihre 
Eltern noch einige persönliche Gegenstände aus der Wohnung 
holen und schließlich hatten die Entrümpelungsunternehmen in 
der letzten Zeit so viel zu tun, dass die Räumung Ihrer Wohnung 
erst für kommende Woche anberaumt war. Nun, erfreulicherweise 
konnten wir diesen Termin jetzt wieder stornieren. Hier haben Sie 
Ihren Wohnungsschlüssel! 


David nimmt freudestrahlend den Schlüssel entgegen. Das hätte jetzt noch 
gefehlt, dass man seine Wohnung aufgelöst hätte. Seine Möbel und 
sonstigen Habseligkeiten wären wahrscheinlich in der Wiener 
Müllverbrennungsanlage in Rauch aufgegangen. Wo hätte er wohnen und 
von was hätte er sich neu ausstatten sollen? 


»Wie komme ich denn jetzt wieder an gültige Papiere? Momentan 
besitzen meine Freundin und ich lediglich die provisorischen 
Reisedokumente, die man uns in Genua gegeben hat.« 


»Ich habe hier für Sie einen vorläufigen Personalausweis. Der 
endgültige Ausweis im Scheckkartenformat ist bereits beantragt 
und wird in etwa zwei Monaten fertig sein. Sie werden, wenn es 
soweit ist, von Ihrem zuständigem Einwohnermeldeamt 
informiert. Einen Reisepass müssen Sie bei Bedarf selbst neu 
beantragen. Was Ihre Verlobte angeht: Frau Marconi, Sie müssen 
sich unverzüglich mit der Ausländerbehörde in Verbindung 
setzen, damit Ihr Aufenthaltsstatus geklärt wird. Einstweilen 


haben Sie ja ihre Reisedokumente aus Genua. Seien Sie sich aber 
bewusst, dass diese hier in Wien keine offiziellen Dokumente sind. 
Sollten Sie in eine Kontrolle geraten, bevor Ihnen die 
Ausländerbehörde eine Duldungsbescheinigung ausgestellt hat, 
haben Sie ein Problem! Ich rate Ihnen daher dringend, am besten 
morgen schon, zur Ausländerbehörde zu gehen und eine 
vorübergehende Aufenthaltsgenehmigung zu beantragen.« 


»Wie kommen wir denn wieder an Geld?«, fragt David mit 
besorgter Miene. »Mein Konto bei der Bank ist doch mittlerweile 
bestimmt aufgelöst worden!« 


»Das müssen Sie schon direkt mit Ihrem kontoführenden Institut 
abklären. Jemanden für tot zu erklären ist kein einfacher 
Vorgang. Aber jemanden dann wieder lebendig zu machen, ist 
bestimmt noch wesentlich komplizierter! Mir ist nicht bekannt, 
dass es einen vergleichbaren Fall schon einmal gegeben hätte. 
Da können Sie sich bestimmt auf einige bürokratische Hürden 
gefasst machen! Da fällt mir aber noch etwas anderes ein: Ihr 
Fahrzeug wurde am Flughafen sichergestellt und abgeschleppt. 
Es wurde inzwischen von Ihrem Vater abgeholt und von ihm an 
seinen Wohnort überführt. Soweit ich weiß, wohnen Ihre Eltern 
im Bayerischen Wald. Sie werden doch bestimmt in den 
kommenden Tagen dort persönlich Ihre Aufwartung machen. 
Dann können Sie die Sache mit dem Auto direkt mit Ihrem Herrn 
Vater abklären.« 


David fällt ein Stein vom Herzen, als er hört, dass er seinen Elektroflitzer 
nicht für viel Geld am Flughafen auslösen muss. Der Besuch bei seinen 
Eltern steht ohnehin ganz oben auf seiner Abarbeitungsliste für die 
kommenden Tage und einstweilen wird es auch ohne Auto gehen. Ging es 
ja die letzten Wochen auch. 


»Aber wir sprachen gerade über Geld. Wir haben einen Fond für 
Härtefälle wie den Ihren. Sie bekommen von uns vorübergehend 
eine Geldkarte, mit der Sie Ihre laufenden Ausgaben bestreiten 
können. Erwarten Sie jetzt aber nicht zu viel davon. Der Betrag 
der Ihnen zur Verfügung steht ist relativ knapp bemessen. 
Außerdem müssen Sie, wenn das richtig sehe, auch noch für Ihre 


Verlobte sorgen, insofern sie über keine eigenen Einkünfte 
verfügt. Ich erwähne dies, weil ich gerade erst vor wenigen 
Minuten eine E-Mail von dem verehrten Signore Gatti erhalten 
habe, in der er sich über Ihren verschwenderischen Umgang mit 
seiner Geldkarte beschwert hat. Er schreibt, ohne auf nähere 
Einzelheiten einzugehen, dass Sie ihn damit in eine sehr peinliche 
Situation gebracht haben!« 


Dr. Braunweger kann nicht verstehen, warum Gianna und David plötzlich 
laut losprusten, als sie von der Beschwerdemail des Signore Gatti erfahren. 
In seiner gewohnt sachlichen Art fährt er fort: 


»Aber das spielt jetzt auch keine Rolle. Sie sollten sich nur 
bewusst sein, dass Sie mit dem Geld aus dem Fond keine großen 
Sprünge machen können. Wenn Sie sonst keine Fragen mehr 
haben, möchte ich Sie beide heute nicht länger aufhalten. Meine 
Kollegen werden Sie in den kommenden Tagen ohnehin 
kontaktieren. Bis dahin möchte Ihnen nochmals eindringlich 
nahelegen, mit keinem Menschen - und insbesondere nicht mit 
der Presse - über diese diplomatisch relevante Angelegenheit zu 
sprechen!« 


Mit diesen ermahnenden Worten verabschiedet sich der Staatssekretär von 
seinen Gästen und wünscht ihnen eine gute Nacht. Der Beamte, der sie 
vom Flughafen abgeholt hat, begleitet Gianna und David wieder in die 
Tiefgarage, wo der Chauffeur bereits auf sie wartet. Nach einer halben 
Stunde Fahrt durch das hell beleuchtete Wien erreichen Sie Davids 
Appartement und nach einer weiteren halben Stunde fallen Gianna und 
David todmüde ins Bett. 


Verstopfung 
Jan und Kevin schütteln beide ungläubig den Kopf. Ein weiteres Mal lesen 
sie die Berichterstattung über den mysteriösen Anschlag: 
Donaueschingen: 
Noch immer herrscht großes Rätselraten über die gestrigen 


Bombenanschläge auf den Donaustollen bei Fridingen und die 
Schlucklöcher bei Immendingen. Die Leiche des Mannes, der am 


Detonationskrater in Immendingen aufgefunden wurde, konnte 
inzwischen identifiziert werden. Es handelt sich um den 
dreißigjährigen Geologiestudenten Rudolf K. aus 
Donaueschingen. Die Polizei geht davon aus, dass er für beide 
Explosionen verantwortlich ist. Derzeit ist noch völlig unklar, ob 
er versehentlich bei der Detonation der Bombe ums Leben kam 
oder ob es sich bei der Tat um einen erweiterten Suizid handelt. 
Rudolf K. soll seit längerem Kontakte zur rechtsextremen Szene 
gehabt haben. Die Ermittlungsbehörden gehen derzeit aber von 
von einem Einzeltäter aus. Ein Bekennerschreiben liegt der 
Polizei noch nicht vor. 


Jan klappt verärgert sein Notebook zu und schimpft: 


»Diese Zeitungsfritzen! Was die wieder für einen Mist schreiben! 
Die haben doch überhaupt keine Ahnung!« 


»Habt ihr im Außenministerium mit dem Fall zu tun?«, fragt 
Kevin verwundert. 


»Ja klar! Bei uns waren heute wegen dieses Bombenanschlags 
alle am Rotieren!« 


»Warum eigentlich? Donaueschingen ist doch eher ein Fall fürs 
Innenministerium!« 


»Jetzt fang du nicht auch noch an mit diesen Zuständigkeits- 
diskussionen!« 


Der Streit um die Domänenzugehörigkeit der oberen Donau hatte in den 
vergangenen Jahren stets für Ärger und Verdruss gesorgt. Durch den 
unterirdischen Wasserabfluss der Donau hatte es von Anfang an 
Bestrebungen gegeben, alle Orte flussaufwärts von Fridingen in der Rhein- 
Domäne zu verorten. Es wurden Dutzende von Gutachten erstellt und es 
gab Bürgerproteste und Volksabstimmungen am laufenden Band. Wobei 
sich die Donau- und die Rheinbefürworter immer in etwa die Waage 
hielten. Jahrelang wurden Domänengrenzen neu verhandelt und Karten 
aktualisiert. Vor ein paar Jahren ist endlich Ruhe in der Region eingekehrt. 
Die Region flussaufwärts von Fridingen wurde offiziell der Rhein-Domäne 


zugeschlagen. Um Namenskonflikten aus dem Weg zu gehen, heißt der 
Oberlauf jetzt offiziell Rheinische Donau. 


»Was hat sich dieser Spinner denn dabei gedacht?«, wundert sich 
Kevin. »Warum sprengt man ein Flussbett und so ein kleines 
Kraftwerk in die Luft?« 


»Das kann ich dir sagen!«, antwortet Jan. »Die Detonation im 
Flussbett hat die Schlucklöcher im Karstboden zerstört und 
verhindert das Versickern der Donau. Und der Anschlag auf das 
Kraftwerk galt eigentlich dem Stolleneingang, der nun ebenfalls 
bis auf weiteres zerstört ist. Das Donauwasser muss jetzt wieder 
den Umweg über die Fridinger Schleife nehmen und versickert 
dadurch verstärkt in Richtung Rhein.« 


»Wie schwachsinnig ist das denn? Die einen Löcher verstopft er, 
nur damit die Donau ein paar Kilometer flussabwärts doch 
wieder versickert? Und dafür setzt er sein Leben aufs Spiel und 
jagt sich am Ende selbst in die Luft? Was hat sich dieser Idiot 
denn davon versprochen ?« 


»Das wird er dir nicht mehr sagen können! Auf jeden Fall wird 
jetzt erst mal wieder der Streit um die Domänengrenzen neu 
hochkochen. Und das betrifft nicht nur die paar Streithanseln 
zwischen Schwarzwald und Schwäbischer Alb! Heute bekamen 
wir schon ein offizielles Schreiben aus Wien. Das dortige 
Außenministerium will ein geologisches Gutachten in Auftrag 
geben, das die hydrologischen Auswirkungen des Anschlags 
beurteilen soll.« 


»Glaubst du etwa, dass die Donau-Domäne hinter dem Anschlag 
steckt?«, fragt Kevin entsetzt. 


»Ach was! Das Verhältnis zwischen unseren Domänen ist sehr 
gut. Die Wiener haben damit bestimmt nichts zu tun. Allerdings 
glaube ich auch nicht an diese Einzeltätertheorie. Wir haben 
bereits einen ersten Obduktionsbericht bekommen und der 
Pathologe hat angeblich Anzeichen gefunden, dass dieser Rudolf 
Keller bereits tot war, als er von der Bombe zerfetzt wurde. Sehr 
viel ist von ihm zwar nicht übrig geblieben, aber die Mediziner 


haben offenbar ihre Methoden, um so etwas feststellen zu 
können.« 


»Du meinst, er wurde vor dem Anschlag ermordet und seine 
Leiche soll die Ermittler auf eine falsche Fährte führen?« 


»Möglich! Andererseits soll der Mann Geologe gewesen sein und 
sich mit den Versinkungsstellen im Flussbett der Donau bestens 
ausgekannt haben. Die Sprengung der Schlucklöcher wurde 
offenbar durch Bohrungen im Untergrund begünstigt, an deren 
Erstellung dieser Keller während seinen Studiums selber 
mitgewirkt hat. Diese Bohrungen wurden mit einem 
hochexplosivem Sprengstoff gefüllt und in die Luft gejagt. So wie 
es momentan aussieht, sind am Brühler Schluckloch alle 
unterirdischen Ablaufkanäle durch die Wucht der Explosion 
zerstört worden.« 


»Also doch ein Insider-Job! Vielleicht irrt sich der Pathologe und 
der Mann war‘s doch. Wisst ihr schon mehr über seine Kontakte 
zur rechtsextremen Szene ?« 


»Das ist maßlos übertrieben, was die Zeitung da schreibt. Dieser 
Keller ist während seines Studiums bei einigen Demonstrationen 
mitgelaufen und dabei zufällig in der falschen Datenbank 
gelandet. Nach unseren Erkenntnissen ist da überhaupt nichts 
dran!« 


»Wer hätte denn ein Interesse an so einer Tat? Eine militante 
Bürgerinitiative vielleicht? Die auf diesem Weg einen 
Domänenwechsel erzwingen will?« 


»Damit könnte man vielleicht einen der Anschläge erklären, aber 
nicht beide! Die Auswirkungen der Zerstörungen heben sich ja 
sozusagen wieder auf! Die eine Versinkungsstelle wird 
verschlossen, die andere aber geöffnet! Das macht keinen Sinn! 
Da muss etwas anderes dahinter stecken. Außerdem bewirken 
diese Anschläge auf lange Sicht gar nichts! Das Kraftwerk und 
der Stollen werden bestimmt schnell wieder repariert werden. 
Und das Wasser in Immendingen findet irgendwann bestimmt 
auch wieder seinen Weg durchs Gestein. Und wenn nicht, bohrt 


man eben ein künstliches Abflussloch, um den ursprünglichen 
Zustand wieder herzustellen.« 


»Du meinst die Wasserscheide hat sich damit überhaupt nicht 
verschoben?«, fragt Kevin verunsichert. 


»Die Wasserscheiden haben damit überhaupt nichts zu tun! 
Derartige Wasserverluste durch unterirdische Abflüsse sind für 
den Verlauf der Wasserscheiden eigentlich völlig irrelevant. Man 
bezeichnet so etwas als Irregularität. In der Natur ist so etwas 
recht selten, aber wenn man sich die künstlichen Wasserstraßen 
ansieht, ist das im Prinzip nichts anderes. Der Rhein-Main- 
Donau-Kanal verbindet auch die Flusssysteme von Rhein und 
Donau und hat trotzdem keinen Einfluss auf den Verlauf der 
Wasserscheide. Es wird eben dem einen System Wasser 
entnommen und einem anderen System zugeführt.« 


»Aber warum kam es dann überhaupt zu diesem Hin- und Her am 
Oberlauf der Donau ?« 


»Ganz einfach: Das ist der menschliche Faktor! Die Leute an der 
oberen Donau fühlen sich ihren Nachbarn im Schwarzwald mehr 
verbunden, als den Balkanvölkern am Schwarzen Meer. 
Deswegen wollen sie auch zur Rhein-Domäne gehören. Wenn 
man dann noch die richtigen Gutachten erstellen lässt und 
genügend öffentlichen Druck erzeugt, kommt man mit etwas 
Glück irgendwann ans Ziel. Steter Tropfen höhlt den Stein — und 
das gilt in dieser Gegend im wahrsten Sinne des Wortes.« 


»Du hast also auch keine Idee, wer hinter dem Anschlag stecken 
könnte«, seufzt Kevin. 


Jan wiegt bedächtig seinen Kopf hin und her und denkt nach. Schließlich 
sagt er: 


»Nein. Ich habe keine Ahnung, wer die Drahtzieher so einer 
Aktion sein könnten. Aber mein Bauchgefühl sagt mir, dass es hier 
um viel mehr geht, als um eine unbedeutende Grenzstreitigkeit an 
der oberen Donau. Ich glaube, dass hier jemand versucht die 
Menschen zu instrumentalisieren. Und zwar um Stimmung gegen 


das gesamte Domänensystem zu machen. Es würde mich 
wundern, wenn dies der letzte Anschlag gewesen wäre!« 


Behördenwillkür 


Die Wiener Ausländerbehörde hat gerade ihre Pforten geöffnet, als Gianna 
und David ihre Wartenummer ziehen und geduldig darauf warten, an die 
Reihe zu kommen. 


»So so, aus der Tiber-Domäne!«, raunzt die unfreundliche 
Beamtin, als sie sich den Sachverhalt hat erklären lassen. »Dann 
füllen mir die Herrschaften mal bitteschön diese Formulare aus 
und bringen Sie sie mir dann wieder!« 


»Entschuldigung, da haben Sie uns wohl falsch verstanden!«, 
antwortet David sichtlich irritiert. »Es geht hier nur um meine 
Freundin! Ich bin schon seit Geburt Staatsbürger der Donau- 
Domäne!« 


»Sie, Herr Jonas, sollen mir ja auch nur diese Verpflichtungs- 
erklärung unterschreiben! Außerdem benötige ich von Ihnen 
einen Einkommens- und Vermögensnachweis!« 


»Zu was soll ich mich denn verpflichten?« 


»Sie bestätigen mit Ihrer Unterschrift, für alle Kosten 
aufzukommen, die der Donau-Domäne durch den Aufenthalt ihres 
Gastes entstehen. Das könnten zum Beispiel Krankenhauskosten 
sein, die durch die Versicherung ihrer Bekannten nicht gedeckt 
werden. Wobei wohl zu befürchten ist, dass es in der Tiber- 
Domäne so etwas wie eine Krankenversicherung gar nicht gibt! 
Ein anderes Beispiel wären Unterbringungskosten, die sich 
daraus ergeben könnten, dass Frau Marconi sich entschließt, hier 
um politisches Asyl zu ersuchen. In diesem Falle, würden wir uns 
ebenfalls genötigt sehen, die anfallenden Kosten von Ihnen 
zurückzufordern.« 


»Unterschreib das bloß nicht!«, mischt sich Gianna ein. »Die 
wollen dich über den Tisch ziehen!« 


»Was ist, wenn ich dieses Verpflichtungserklärung nicht 
abgebe?«, will David wissen. 


»Herr Jonas, ich verstehe Ihre Bedenken«, antwortet die 
Sachbearbeiterin süffisant. «Aber wenn Sie nicht für Ihre 
Bekannte bürgen, wird ihr noch heute der Abschiebebescheid 
zugestellt und sie wird außer Landes gebracht. Unsere 
Migrationsgesetze sind da völlig eindeutig und lassen mir keinen 
Ermessensspielraum. Ich kann Ihnen aber auch nur raten, sich 
diese Bürgschaft gut zu überlegen! Die Kosten, die Ihnen daraus 
entstehen könnten, sind beträchtlich! Wir hatten neulich den Fall, 
wo jemand für seine Verlobte gebürgt hat. Leider hat ihn die 
Dame kurz darauf sitzenlassen und ist untergetaucht. Der gute 
Mann hat sämtliche Fahndungs-, Gefängnis- und Abschiebungs- 
kosten seiner Ex begleichen müssen und war am Ende 
wirtschaftlich ruiniert. Überlegen Sie sich also gut, ob Sie das 
unterschreiben!« 


»Das sind doch Erpressungsmethoden!«, schimpft David. »Wann 
ist das denn vom Gesetzgeber beschlossen und verabschiedet 
worden ?« 


»Junger Mann, ich arbeite jetzt bald vierzig Jahre in dieser 
Behörde und kann Ihnen versichern, dass sich diese Regelungen 
im Aufenthaltsgesetz während meiner gesamten Dienstzeit noch 
nie geändert haben. Das war schon immer so!« 


»Geben Sie schon her!«, murrt David. »Ich werde 
unterschreiben.« 


»Wie Sie meinen! Als nächstes müsste Ihre Freundin dann ein 
Stockwerk höher zum Amtsarzt. Sie bekommt dort ihren RFID*- 
Chip injiziert und außerdem werden ihre biometrischen Daten 
erfasst.« 


»Was wird mir injiziert?«, fragt Gianna verunsichert. 


»Das ist keine große Sache«, versucht sie die Dame hinter dem 
Schreibtisch zu beruhigen. »Man wird ihnen zwischen Daumen 


44 RFID: Radio-Frequency Identification — Technologie zum berührungslosen Identifizieren von Objekten und 
Lebewesen mit Radiowellen 


und Zeigefinger eine winzige Glasperle unter die Haut 
implantieren. Das ist nur ein kurzer Piks und tut nicht sehr weh.« 


»Man behandelt dich wie einen gechippten Hund!«, schimpft 
David und schüttelt verständnislos den Kopf. »Aber du kannst 
beruhigt sein. Die Prozedur tut wirklich nicht weh und der 
Fremdkörper stört auch nicht sonderlich. Ich habe so etwas auch. 
Hier kannst du es fühlen!« 


David reicht Gianna seine rechte Hand und lässt sie den kleinen 
Fremdkörper in der Hautfalte ertasten. 


»Warum hast du dir das machen lassen?«, fragt Gianna 
verwundert. 


»Ich kann mich damit ohne Passwort an meinen Computern 
identifizieren. Außerdem war es bei einigen meiner 
Projekteinsätze ganz nützlich. Das Facility Management kann 
dann die diversen Zugangscodes für die Schließsysteme auf dem 
Chip im Körper ablegen, so dass man nicht dauernd seinen 
Firmenausweis mit sich herumtragen muss.« 


Gianna hat zwar kein Wort verstanden, fügt sich aber letztendlich den 
Wünschen der Obrigkeit. Beim Amtsarzt wird ihr nicht nur der Chip 
verpasst, sondern es werden auch noch ihre Fingerabdrücke gescannt, eine 
Speichelprobe entnommen, sowie ihr Gesicht und ihr Augenhintergrund 
fotografiert. Als sie die Prozedur endlich überstanden hat und in das Büro 
der Mitarbeiterin im Ausländeramt zurückkehrt, erkennt der RFID-Scanner 
an der Türklinke sofort den frisch implantierten Chip. Gianna hat die Tür 
noch nicht ganz geöffnet, da ertönt schon ein Signalton und auf dem 
großen Bildschirm an der Wand erscheint ihr Name und ihr Konterfei. 


»Na also!«, ruft die Beamtin freudig aus. »Wir wollen ja 
schließlich wissen, mit wem wir es zu tun haben!« 


An diesem Tag stehen aber noch weitere Behördengänge an: Am 
Nachmittag wird David von Dr. Braunweger ins Außenministerium 
einbestellt. Ein weiteres Mal muss er seine Geschichte vom Anfang bis 
zum Ende erzählen. Die anwesenden Herren werden sehr hellhörig, als 


David von den Überweisungen aus der Vatikanbank berichtet, die in die 
verschiedensten europäischen Domänen gingen und in deren Betreff 
immer das merkwürdige Wort »Wasserbereinigung« stand. Auf die Frage, 
ob er denn Beweise für seine Beobachtungen habe, kann David aber nur 
mit dem Kopf schütteln. Er überlegt, ob er die gestohlenen Daten von 
Klaus Baumann erwähnen soll. Man würde ihn aber dann bestimmt fragen, 
wie er an diese geheimen Bankdaten gekommen ist und warum er nicht 
gleich die Behörden darüber informiert habe. Welche Konsequenzen 
könnte das für ihn haben? Wahrscheinlich hätte er eine Anzeige wegen 
Datendiebstahls am Hals. Und wenn seine Arbeitgeber davon Wind 
bekämen, dass er geheime Projektdaten unterschlagen hat, wäre er für 
immer raus aus dem Geschäft. Im Hinblick auf seine weitere berufliche 
Existenz beschließt David, die Daten von Klaus Baumann in den Tiefen 
seiner Festplatte ruhen zu lassen. 


Ohne das Vorhandensein von Beweisen endet der Aufenthalt im 
Außenministerium allerdings, wie nicht anders zu erwarten: Man 
verdonnert David dazu, Stillschweigen über die Angelegenheit zu wahren 
und sämtliche Äußerungen zu unterlassen, die den Vatikan oder die 
Vatikanbank in irgendeiner Weise diskreditieren könnten. Danach teilt man 
ihm mit, dass man momentan keine weitere Fragen an ihn habe, dass er 
sich aber für weitere Vernehmungen bereitzuhalten hätte. 


Zuhause in seiner Wohnung erzählt er Gianna frustriert von seinem Besuch 
im Ministerium. 


»Und wenn ich die Überweisungsbelege, die mein Kollege 
widerrechtlich in der Datenbank gefunden hat, einfach anonym 
veröffentliche?« 


»Mach das bloß nicht!«, warnt ihn Gianna. »Den Fehler habe ich 
einmal gemacht und du siehst ja, wie es mir bekommen ist! Du 
bist bestimmt der Erste, den sie als Urheber verdächtigen 
werden!« 


David ist unentschlossen was er tun soll. Einerseits haben ihm diese 
dubiosen Geldtransfers wahrlich schon genügend Probleme bereitet. 


Andererseits ist in ihm wieder das Jagdfieber erwacht. Er weiß etwas, was 
andere nicht wissen und das lässt ihm keine Ruhe. Wer sind diese 
Menschen, die ihm all das angetan haben, was er in den vergangenen 
Wochen durchstehen musste. Wer sind sie? Die Mörder von Klaus 
Baumann, Thomas Prenninger und Giannas Freund Salvatore! Den ganzen 
Abend zermartert David sein Gehirn, was er unternehmen könnte, um 
diesen Verbrechern auf die Spur zu kommen. Beim Abendbrot hat er eine 
spontane Idee, die langsam zu einem Plan heranreift. Und spät nachts, als 
Gianna bereits im Bett liegt und schläft, setzt sich David an seinen 
Computer und beginnt seinen Plan in die Tat umzusetzen. 


Er denkt an die Tage in Livorno, an Lorenzo Bocelli und an alles, was ihm 
dieser dort über das Darknet beigebracht hat. David installiert auf seinem 
Computer die erforderliche Software, um unerkannt im Darknet surfen zu 
können. Auf einem Marktplatz für illegale elektronische Spezialgeräte 
findet er, wonach er sucht. Lorenzos Kundennummer und Passwort weiß er 
zum Glück auch noch. Nachdem er den Kaufvorgang abgeschlossen hat, 
bekommt er eine Bestätigung, dass die Lieferung voraussichtlich in drei 
Tagen an der angegebenen Packstation in der Wiener Innenstadt 
ankommen wird. »Danke Lorenzo, danke Alessandro«, denkt sich David 
und grinst. »Diese Reisepreisminderung war mir eure 
Schlepperorganisation einfach noch schuldig!« 


Wasserbereinigung 


Eines Morgens beim Frühstück fragt Jan seinen Freund Kevin: 


»Habt ihr bei der Polizei eigentlich schon neue Erkenntnisse über 
den Donaubomber?« 


»Ist das eine amtliche Anfrage oder private Neugier?« 


»Muss ich wirklich erst mit deinem Vorgesetzten sprechen ?«, 
scherzt Jan. 


»Eigentlich schon«, lacht Kevin, nimmt einen Schluck Kaffee und 
beginnt zu erzählen: »Wir haben eine heiße Spur: Eine Woche vor 


dem Anschlag ist am Züricher Flughafen ein Igor Popov aus der 
Newa-Domäne eingereist. Er hat dort einen Mietwagen 
genommen und war damit eine Woche unterwegs. Am Morgen 
nach den Bombenanschlägen hat er das Auto wieder am 
Flughafen abgegeben und ist nach St. Petersburg zurückgeflogen. 
Was er in dieser Woche gemacht hat weils man nicht. Er ist aber 
einen Tag vor den Anschlägen mit seinem Mietwagen bei 
Donaueschingen zu schnell in eine Radarfalle gefahren.« 


»Das klingt aber noch nicht sehr verdächtig, wenn du mich 
fragst«, meint Jan. 


»Ich bin ja noch nicht fertig! Dieser Igor Popov war in Zürich in 
einer Bank und hat dort eine Menge Geld in bar abgehoben. 
Mittlerweile hat sich herausgestellt, dass es gar keinen Igor 
Popov gibt. Der Mann war also mit einer falschen Identität 
unterwegs und unterhält sogar ein Konto auf diesen falschen 
Namen!« 


»Das wird irgendein Steuerhinterzieher sein, der seine Millionen 
vor dem Fiskus versteckt!« 


»Unsinn. Das Konto wurde erst vor Kurzem angelegt. Es gab 
bisher nur ein paar Überweisungen darauf und seit Zürich zur 
Rhein-Domäne gehört ist die Stadt ja wohl auch kein 
Steuerparadies mehr! Wir vermuten, dass der Mann etwas mit 
dem Anschlag zu tun. Es hat sich ein Zeuge gemeldet, der sich 
sicher ist, am Tag vor dem Anschlag Rudolf Keller in Begleitung 
eines anderen Mannes am Fridinger Kraftwerk gesehen zu haben. 
Wir haben ihm das Blitzerfoto aus Donaueschingen gezeigt. 
Leider ist es etwas unscharf. Der Zeuge meinte, dass es sich bei 
der Person auf dem Foto durchaus um den unbekannten Begleiter 
von Rudolf Keller handeln könnte. Beschwören würde er es 
allerdings nicht. Wir vermuten trotzdem, dass die Herren Keller 
und Popov die beiden Tatorte am Tag vor dem Anschlag 
zusammen ausgekundschaftet haben!« 


»Was ist mit dem Mietwagen? Wurde der ebenfalls am Kraftwerk 
gesehen ?« 


»Nein, die beiden Männer waren in Rudolf Kellers alten Peugeot 
unterwegs. Dieser Wagen wurde in der Nähe des Anschlagsorts in 
Immendingen aufgefunden.« 


»Also könnte Rudolf Keller damit zum Tatort gefahren sein, wo er 
dann ums Leben kam«, mutmaßt Jan. 


»Oder dieser Popov hat Keller vor dem Anschlag ermordet und 
seine Leiche dann mit dem Peugeot zum Ort des 
Bombenanschlags gefahren. Die Spurensicherung hat im 
Fahrzeug auch schon Hinweise gefunden, die für diese These 
sprechen!« 


»Was habt ihr von der Internet-Kriminalität eigentlich mit dem 
Fall zu tun?«, wundert sich Jan. 


»Wir wurden wegen dem Konto in Zürich hinzugezogen. Wir 
sollen herausfinden, ob es im internationalen Zahlungsverkehr 
weitere Kontobewegungen gibt, die dem Muster der 
Zahlungseingänge auf Popovs Konto ähnlich sind.« 


»Wie wollt ihr das denn machen? Ihr könnt doch schlecht jede 
einzelne Überweisung überprüfen und auswerten!«, lacht Jan. 


»Lass das mal unsere Sorge sein!«, grinst Kevin. »Wir haben als 
IT-Kriminalisten da schon unsere Methoden! Es gab jedenfalls in 
der Vergangenheit drei Überweisungen auf Popovs Konto. Alle 
drei kamen vom Istituto per le Opere di Religione, besser bekannt 
als der Vatikanbank. Und alle drei enthielten als 
Überweisungszweck den Vermerk ‚Wasserbereinigung‘.« 


»Wasserbereinigung — was soll das denn sein?«, wundert sich 
Jan. 


»Das weiß ich auch nicht. Wir haben aber inzwischen eine ganze 
Menge solcher Uberweisungen gefunden. Und einige davon sind 
bestimmt auch für dein Außenministerium von Interesse!« 


»Inwiefern?«, fragt Jan erstaunt. 


»Einige dieser Geldtransfers gingen zum Beispiel an eine 
militante Gruppe in Maastricht, die seit längerem für eine 
Loslösung der Maas-Domäne von der Rhein-Domäne kämpft.« 


»Die alte Geschichte!«, stöhnt Jan und schenkt sich eine weitere 
Tasse Kaffee ein. 


Der Streit um das Flusssystem der Maas ist mittlerweile fast so alt wie die 
Rhein-Domäne. Die Ursache dieses Konflikts liegt in den natürlichen 
Gegebenheiten des Rhein-Maas-Schelde-Deltas, dem gemeinsamen 
Mündungsbereich der Flüsse Rhein, Maas und Schelde in die Nordsee. Die 
Flussarme in diesem Delta sind durch die Gewalt der Sturmfluten seit 
jeher starken Veränderungen unterworfen. Derzeit mündet die Maas nach 
offizieller Lesart viele Kilometer vor dem Erreichen der Nordsee in den 
Rhein und gehört damit zur Rhein-Domäne. Dies war aber nicht immer so. 
Lange Zeit galt die Maas als ein eigenständiger Strom und nicht als 
Rheinzufluss. Die Separatisten in der Maas-Domäne fordern deshalb 
vehement einen besonderen Autonomiestatus ihres Flusssystems und 
würden sich am liebsten vollständig von der verhassten deutschsprachigen 
Hauptdomäne loslösen. In der Domänenhauptstadt Köln wird dies 
natürlich mit großer Sorge beobachtet. Die Maas ist schließlich nicht nur 
der wichtigste Nebenfluss der Rheins. Die Maas-Domäne ist von hoher 
wirtschaftlicher Bedeutung und außerdem gehören zu ihr auch 
unverzichtbare deutschsprachige Regionen, wie beispielsweise die alte 
Kaiserstadt Aachen. 


»Soll das heißen, dass dieser ominöse Geldgeber mit seinen 
Zahlungen die Autonomiebestrebungen der Maas-Separatisten 
unterstützt?«, fragt Jan. 


»So sieht‘s aus! Und das ist nicht der einzige Fall, wo die 
Stabilität eines Domänensystems zur Zielscheibe von Extremisten 
wird. In den vergangenen Jahren gab es eine ganze Reihe von 
kleineren Bombenanschlägen auf domänenübergreifende Strom- 
und Wasserleitungen. Der Schaden hielt sich zwar immer in 
Grenzen und konnte schnell behoben werden, für die betroffenen 
Bürger ging dies aber immer mit einer Menge Unannehmlich- 


keiten einher. Die neuen Grenzen sorgten immer für langwierige 
Diskussionen über Zuständigkeiten und Kostenübernahmen. Der 
gravierendste Anschlag fand erst vor Kurzem in Genua statt. Du 
erinnerst dich wahrscheinlich noch an das Attentat auf die 
Ölpipeline. Dabei gibt es übrigens eine hochinteressante 
Parallele zu unserem aktuellen Anschlag an der Donau: Wir 
konnten nämlich nachweisen, dass auch hier von der Vatikanbank 
entsprechende Überweisungen auf ein Konto bei einer Genueser 
Bank getätigt wurden. Und auch hier wurde das Geld wenige 
Tage vor dem Anschlag von einem Mann abgehoben, dessen 
Identität sich im Nachhinein als falsch herausgestellt hat!« 


»Das ist ja unglaublich!«, staunt Jan und schiebt sich den Rest 
seines Toastbrots in den Mund. »Das muss ich unbedingt mit 
meinen Kollegen besprechen. Kannst du mir heute bitte einen 
offiziellen Bericht mit euren aktuellen Erkenntnissen ins 
Ministerium mailen? Wenn du mich fragst, seid ihr da einer 
Verschwörung auf die Spur gekommen, die sich gegen die 
Stabilität der etablierten Domänensysteme richtet!« 


Kevin hat nicht viel übrig für Verschwörungstheorien. In diesem Fall ist er 
sich aber mit seinem Lebenspartner einig. Hier ist irgendetwas Größeres 
im Gange. Und es ist höchste Zeit, die Rolle der Vatikanbank in diesem 
dubiosen Spiel einmal näher zu untersuchen. 


Nach Hause telefonieren 

David hat auch am zweiten Tag nach seiner Ankunft in Wien jede Menge 
zu erledigen. Gianna begleitet ihn meistens. In seinem Appartement würde 
ihr die Decke auf den Kopf fallen. Außerdem lernt sie so die fremde Stadt 
und die modernen Lebensumstände ein wenig kennen. 


Nahezu den ganzen Vormittag verbringt David bei seiner kontoführenden 
Bank. Er versucht seine eingefroren Konten wieder zu reaktivieren, was 
alles andere als leicht ist. 


Am Nachmittag führt ihn sein Weg zur Zentralbank und seinen 
Arbeitskollegen. Die meisten von ihnen haben bereits von seiner 
unerwarteten Rückkehr aus dem Jenseits gehört und freuen sich, ihn 


wieder in ihrer Mitte begrüßen zu können. Beim Gespräch mit dem neuen 
Projektleiter wird ihm aber unmissverständlich klargemacht, dass sein 
Platz im Team mittlerweile anderweitig vergeben wurde und derzeit kein 
Bedarf an seiner weiteren Mitarbeit im Projekt bestehe. Die Teamkollegen 
hatten bereits angedeutet, dass der Nachfolger von Thomas Prenninger ein 
ziemliches Arschloch sei. Im direkten Gespräch mit ihm kommt David zu 
der selben Einschätzung und ist am Ende froh nicht weiter mit diesem 
arroganten Kerl zu tun zu haben. 


Wieder zuhause am Computer, setzt David in seinem bevorzugten 
Jobportal seinen Status auf »verfügbar« und sendet eine kurze E-Mail an 
seinen Vermittler, mit der Bitte nach einem neuen Projekt für ihn Ausschau 
zu halten. Dann ruft er: 


»Gianna, kommst du bitte mal zu mir aufs Sofa? Wir müssen 
heute unbedingt mit meinen Eltern telefonieren!« 


Gianna schaut ihn mit großen Augen an und weiß nicht recht was jetzt 
kommt, zumal auf dem Coachtisch weit und breit kein Telefon zu sehen 
ist. 


»Alexandra, ruf bitte meine Eltern an!«, spricht David laut und 
deutlich in Richtung des großen Flachbildschirms an der 
gegenüberliegenden Wand. 


Auf dem Monitor erscheint schlagartig ein sehr sexy aussehender 
weiblicher Avatar“ und fragt: 


»Hallo David, was soll ich deinen Eltern denn ausrichten?« 


»Entschuldige Alexandra, ich habe mich unklar ausgedrückt! 
Stell mir bitte eine Telefonverbindung zu meinen Eltern her!« 


»In Ordnung David! Ich werde eine Videotelefonieverbindung zu 
Mum und Dad Jonas herstellen!« 


Gianna staunt nicht schlecht. David hält sich offenbar eine 
Computersklavin, die ihm stets zu Diensten ist. Sie würde zu gerne wissen, 


45 Avatar: Animierte, interaktionsfähige Computerfigur in einer virtuellen Umgebung 


was die Dame auf dem Bildschirm noch so alles drauf hat. Vorerst 
erscheint aber auf dem Bildschirm eine sich drehende Sanduhr und es 
ertönt ein Telefonrufton. Nachdem es fünfmal getutet hat, erscheint ein 
Bild auf dem Monitor, das Gianna auf Anhieb bekannt vorkommt. Das 
Wohnzimmer von Davids Eltern kennt sie bereits von der Videokonferenz 
in Genua. 


»Hallo Mama!«, ruft David. »Wir sind gut in Wien angekommen 
und wollten uns bei euch melden!« 


»David! Endlich! Ich habe schon ein paarmal versucht dich 
anzurufen. Vater und ich haben uns schon Sorgen gemacht!« 


»Entschuldige Mama! Aber Gianna und ich waren gestern und 
heute dauernd unterwegs. Ein Handy habe ich zur Zeit leider 
auch nicht. Das ist mir in Rom abhanden gekommen. Deine 
Anrufe auf dem AB habe ich natürlich gesehen. Tut mir echt leid, 
dass ich mich erst jetzt melde. Was hältst du davon, dass Gianna 
und ich euch morgen besuchen kommen ?« 


»Oh ja!«, ruft seine Mutter begeistert. »Ich will dich endlich 
wieder in den Arm nehmen können! Dieses Videodings ist ja recht 
und schön. Aber eurer Besuch würde mich viel mehr freuen. Hallo 
Gianna! Wie geht es dir?« 


»Hallo Frau Jonas! Danke, mir geht‘s gut. Ich freu mich auch 
schon drauf, dass wir uns morgen persönlich kennenlernen!« 


»Wo steckt denn der Papa?«, fragt David seine Mutter. »Wie 
geht‘s seinem Herzen?« 


»Dem geht‘s auch gut. Er geht gerade eine Runde spazieren und 
wird wohl bald wieder heimkommen. Wie kommt ihr denn her? 
Du weißt hoffentlich, dass dein Auto hier bei uns steht? Dein 
Vater hat es in Wien abgeholt, als es hieß — na du weißt schon.« 


»Wir kommen mit dem Zug. Wenn es euch recht ist, nehmen wir 
dann am Abend mein Auto wieder mit nach Wien.« 


»Na klar! Wir sind sowieso nicht damit gefahren. Ich glaube, dein 
Vater kommt mit diesem modernen Wagen ohnehin kaum klar. Ich 
bin heilfroh, dass er ihn unbeschadet bis zu uns in den 
Bayerischen Wald gebracht hat!« 


Das Telefonat geht noch über eine Stunde. Auch Davids Vater erscheint 
noch auf dem Bildschirm und richtet sofort ein paar vorwurfsvolle Worte 
an seinen Sohn, weil er sich nicht schon früher gemeldet hat. Danach 
schlägt er aber einen versöhnlichen Ton an und beobachtet mit Interesse 
die neue Schwiegertochter in spe. Gianna und David erklären im Laufe des 
Gesprächs zwar mehrfach, dass es sich bei der Verlobungsgeschichte in 
Genua um eine reine Notlüge handelte, sie haben aber den Eindruck, dass 
die Eltern das gar nicht hören wollen und wirklich sehr gespannt dem 
Treffen mit Gianna entgegenfiebern. 


»Sag mal David«, fragt Gianna, nachdem Alexandra die 
Verbindung getrennt hat, »kann man mit dieser Wundermaschine 
auch nach Neapel telefonieren?« 


»Hmm, keine Ahnung ob das geht!«, antwortet er und zuckt mit 
den Schultern. »Käme auf einen Versuch an! Alexandra, verbinde 
mich bitte mit Neapel!« 


»Hallo David, meinst du Nepal?« 
»Nein, Neapel in Italien, du dumme Nuss!« 


»Bedaure David, ich kenne keine Domäne mit dem Namen 
Italien. Meinst du die domänenlose Stadt Neapel am Vulkan 
Vesuv?« 


»Ja, die meine ich!« 


»Ich finde leider keine Teilnehmerdatenbank in der domänenlosen 
Stadt Neapel am Vulkan Vesuv. Soll ich versuchen eine 
Verbindung zur Vermittlungszentrale herzustellen?« 


»Ja bitte!« 


»In Ordnung David! Ich werde versuchen eine Sprechverbindung 
zur Vermittlungszentrale der domänenlosen Stadt Neapel am 
Vulkan Vesuv herzustellen.« 


Die Spannung steigt, als aus dem Lautsprecher ein sehr verrauschtes Tuten 
zu hören ist. Auf einmal schreit eine laute Frauenstimme aus dem 
Lautsprecher: 


»Pronto!« 


Gianna ist kurz irritiert und ruft dann auf Italienisch: 


»Hier spricht Gianna Marconi aus Wien. Könnten Sie mich bitte 
mit dem Anschluss von Signora Gina Falcone verbinden? 
Falcone in der Via Concordia!« 


Für eine Weile herrscht Stille am anderen Ende der Leitung. Dann 
antwortet das Fräulein vom Amt: 


»Emanuele und Gina Falcone, Via Concordia 36, einen 
Augenblick, ich verbinde!« 


Gianna und David schauen sich mit großen Augen an. Der Bildschirm an 
der Wand zeigt jetzt das Symbol eines uralten Wählscheibentelefons an. 
Dann beginnt es aus dem Lautsprecher zu tuten. Einmal — zweimal — 
dreimal — viermal — fünfmal — sechsmal, bis sich eine leise Stimme meldet: 


»Falcone?« 


»Tante Gina, bist du das? Hier spricht Gianna! Sind meine Eltern 
bei dir?« 


»Giannal«, schreit es schrill vom anderen Ende der Leitung. 
»Mein Gott, Gianna! Wie geht es dir? Einen Augenblick, ich hole 
deine Mutter an den Apparat!« 


Wieder verstreichen ein paar endlose Sekunden. Dann hört Gianna eine 
vertraute Stimme: 


»Gianna? Ist das wahr? Bist du das?« 


»Ja Mamma, ich bin‘s. Mir geht‘s gut! Ich bin in Wien und in 
Sicherheit! Ist Vati auch bei dir?« 


»Oh mein Gott! Wie schön es ist, endlich wieder deine Stimme zu 
hören. Was haben wir uns Sorgen um dich gemacht! Ja, Vati ist 
auch hier in Neapel. Uns geht‘s gut. Vati hat sogar eine Arbeit 
gefunden! Er führt deutschsprachige Touristen durch die antiken 
Stätten von Herculaneum und Pompeji. Es gibt wieder recht viel 
Touristen hier in Neapel! Viel mehr als bei uns in Rom! Aber sag, 
wie hat es dich denn nach Wien verschlagen? Bist du denn so 
einfach über die Grenze gekommen ?« 


»Mamma, das ist eine lange Geschichte. Ich habe in den letzten 
Wochen viele aufregende Dinge erlebt, aber jetzt bin ich erst 
einmal in Sicherheit! Ich wohne hier in Wien bei einem Freund 
und werde wohl bis auf weiteres hier bleiben. Schade, dass du ihn 
nicht sehen kannst! Er heißt David und er sitzt gerade neben mir 
auf dem Sofa, während ich mit so einer Art Wunderkasten mit dir 
telefoniere. Aber jetzt erzähl mal, Mamma! Gibt es etwas Neues 
aus Rom? Hast du etwas von Marco und Maria gehört? Meinst 
du ich kann bald wieder nach Hause kommen ?« 


»Grüß mir erst mal diesen David unbekannterweise! Ich bin ja so 
froh, dass du jemanden gefunden hast, der auf dich aufpasst! 
Aber ja, wo du mich so fragst: Es gibt Neuigkeiten! Vati hat heute 
morgen die Zeitung vom Kiosk geholt und da stand drin, dass 
gestern in Rom zwei Mitarbeiter des Vatikans —« 


Giannas Mutter hat den Satz noch nicht beendet, da ertönt ein penetrantes 
» Tuut - tuut - tuut« aus dem Lautsprecher und eine zerknirscht 
dreinblickende Alexandra erscheint auf dem Monitor: 

»Es tut mir leid, David! Die Verbindung wurde leider 

unterbrochen. Soll ich versuchen die Verbindung zur 


Vermittlungszentrale der domänenlosen Stadt Neapel am Vulkan 
Vesuv erneut aufzubauen?« 


»Ja bitte!«, ruft David seiner elektronischen Assistentin zu. 


Alle Versuche, noch einmal zur Vermittlungsstelle in Neapel 
durchzukommen, scheitern jedoch kläglich. Entweder sind alle 
verfügbaren Leitungen belegt oder ein anderes technisches Problem 
verhindert den Verbindungsaufbau. Schließlich meint Gianna: 


»Lass es sein! Das Wichtigste haben wir uns ja schon mitgeteilt. 
Ich kann dir gar nicht sagen wie froh ich bin, meinen Eltern 
endlich ein Lebenszeichen gegeben zu haben. Die beiden haben 
bestimmt in den vergangenen Wochen Todesängste um mich 
ausgestanden!« 


»Ich habe den Eindruck, dass sich deine Eltern in Neapel ganz 
gut eingelebt haben! Und ich find'‘s toll, dass dein alter Herr jetzt 
als Touristenführer arbeitet!« 


»Ich glaube, dass ihm das auch mehr Spaß macht als seine 
Übersetzungsarbeiten in Rom. Mein Vater liebt den Kontakt zu 
anderen Menschen. Wer weils, vielleicht bleiben die beiden ja für 
immer in Neapel!« 


Bei diesem Gedanken überkommt Gianna ein Anflug von Heimweh. Wann 
wird sie ihre Eltern wiedersehen? Und was soll sie machen, wenn diese 
tatsächlicher ihrer Heimatstadt für immer den Rücken kehren? Gianna 
fühlt sich trotz aller Widrigkeiten nach wie vor als Römerin. Und jetzt sitzt 
sie hier im fernen Wien und weiß nicht, was die Zukunft bringt. Verschämt 
wischt sie eine kleine Träne aus dem Auge und schmiegt sich an David. 


»Ich danke dir! Ich danke dir für alles, was du für mich getan 
hast!« 


David nimmt Gianna fest in den Arm und antwortet: 


»Red doch nicht so einen Unsinn! Ohne dich wär ich doch gar 
nicht lebend aus Rom herausgekommen. Was du für mich getan 
hast, kann ich nie wieder gutmachen! Mach dir da mal keine 
Gedanken!« 


»Wie du meinst!«, schluchzt Gianna und versucht das Thema zu 
wechseln. »Was kann dieser Wunderkasten da an der Wand 
eigentlich noch so alles?« 


»Du meinst Alexandra, meine digitale Assistentin?« 


Das ausgesprochene Name hat den Avatar sofort wieder aus dem Stand-by 
Betrieb auf den Monitor zurückgeholt. 


»Hallo David, was kann ich für dich tun?« 


»Hallo Alexandra«, ruft Gianna. »Was tust du denn üblicherweise 
so für den David?« 


»Ich verstehe die Frage des Gastbenutzers nicht!« 


»Na du scheinst ja eine ziemlich scharfe Braut zu sein! Welche 
Dienste bietest du denn so an?« 


»David, soll ich die Frage des Gastbenutzers beantworten ?« 
»Ja bitte!«, antwortet David sichtlich amüsiert. 


»Ich bin Alexandra, Davids virtuelle Assistentin. Ich recherchiere 
Daten, beantwortete Fragen und verwalte Medien. Womit kann 
ich dienen?« 


»Kannst du auch unanständige Dinge tun?«, fragt Gianna frech. 
»Ich halte diese Frage für unangemessen!« 

»Kannst du uns Videos vorspielen?« 

»Gerne! Welches Video soll ich abspielen?« 

»Spiel uns doch einmal einen Erotikfilm ab!« 


»Ich halte diese Aufforderung für unangemessen! Die 
angeforderte Videokategorie ist im gebuchten Leistungspaket des 
Teilnehmers nicht enthalten. Welches Video soll ich abspielen?« 


Gianna lacht und sagt zu David: »Kannst du diesen dämlichen 
Quatschkasten bitte wieder abstellen?« 


»Tut mir leid«, antwortet der, »Alexandra hört immer mit und 
wartet dauernd darauf, eine Anfrage zu bekommen. Man kann sie 
nicht abschalten!« 


Gianna rollt mit den Augen und schaut beleidigt in Richtung des 
inzwischen wieder nach Stand-by gegangenen Sprachcomputers. Dann 
beginnt sie langsam damit Davids Hemd aufzuknöpfen und flüstert: 


»Wir könnten doch einfach hinüber ins Schlafzimmer gehen. Da 
drüben kann sie uns weder sehen noch hören.« 


David grinst und nickt nur stumm. Die beiden stehen vom Sofa auf, gehen 
nach nebenan und ziehen die Tür hinter sich zu. Seit Wochen schon sehnen 
sie sich insgeheim nach diesem Moment. Als nun die Anspannung der 
abenteuerlichen Reise von ihnen abgefallen ist und ihre Beziehung 
gewissermaßen von den Altvorderen abgesegnet wurde, fordert die 
menschliche Natur gnadenlos ihren Tribut. Alle Dämme brechen. Es gibt 
kein Halten mehr. Den Rest des Abends und die halbe Nacht hindurch 
haben die beiden einfach unbeschreiblich guten, geilen Sex. 


Massaker 

Jan Eckert sitzt an seinem Schreibtisch im Außenministerium und schaut 
gedankenverloren aus dem Fenster. Von seinem Arbeitsplatz aus kann er 
direkt auf den Rhein herabsehen, auf dem sich gerade zwei schwere 
Schubverbände im Schneckentempo stromaufwärts kämpfen. Plötzlich 
macht sein Computer »Pling« und eine E-Mail von Kevin holt ihn zurück 
in die Realität: 


Hallo Jan, 


habe soeben folgende Meldung in einer römischen Tageszeitung 
gefunden: 


http://wwu.lacitta.tiber/news.cgi?id=08154711 


Anhängend der übersetzte Wortlaut, falls der Server mal wieder 
nicht erreichbar sein sollte. 


LG Kevin 


Rom: 
Als das Zimmermädchen Alina T. gestern in einem römischen 


Bordell saubermachen wollte, machte sie in zwei Zimmern eine 
schreckliche Entdeckung: In beiden Räumen fand sie je eine 
männliche Leiche, die völlig unbekleidet mit Händen und Füßen 
an das Bett gefesselt war. Die ersten Ermittlungen ergaben, dass 
beiden Männern die Kehle durchgeschnitten worden war. 
Commissario Rosetti, von der römischen Kriminalpolizei, 
erklärte, dass ihm ein derart schrecklicher Anblick in seiner 
ganzen Karriere noch nicht untergekommen sei. Ob es sich um 
ein Verbrechen oder ein tragisches Unglück im Verlauf einer 
Bondage-Session handelt, steht momentan noch nicht fest. Den 
Ermittlungen zufolge handelt es sich bei den Toten um ranghohe 
Mitarbeiter des Vatikans: Monsignore S., den Leiter der 
Vatikanbank, sowie um Alberto B., seinen Privatsekretär. Gegen 
beide Männer waren erst vor wenigen Tagen Vorwürfe im 
Rahmen eines internationalen Geldwäscheskandals bekannt 
geworden. Ob die Tat im Zusammenhang mit diesen noch 
unbestätigten Vorwürfen steht, kann derzeit nur vermutet werden. 
Der Papst hat Gott um Gnade für die verlorenen Seelen gebeten 
und bittet alle Gläubigen in Rom es ihm gleich zu tun. 


Jan erinnert sich daran, dass Kevins Polizeibehörde die geheimnisvollen 
Zahlungen aus dem Vatikan, mit dem Vermerk »Wasserbereinigung«, 
untersuchen wollte. Offensichtlich haben sie dabei in ein Wespennest 
gestochen! Er überfliegt die Zeitungsmeldung ein weiteres Mal. Dabei 
fährt ihm unwillkürlich der Schreck in die Glieder. Er öffnet seinen 
Internetbrowser und geht auf die Homepage der Vatikanbank. Unter der 
Rubrik »Governance« strahlt ihm ein altes, bekanntes Gesicht entgegen. 
Monsignore Domenico Scarelli — der Leiter der Vatikanbank. 


»Mein Gott Domenico!«, denkt Jan. »Was ist nur aus dir geworden? 
Diesmal hast du den Bogen endgültig überspannt!« 


Gefährliches Spiel 

Gianna und David haben in den vergangenen Tagen sämtliche Wiener 
Sehenswürdigkeiten abgeklappert. Am besten gefiel Gianna bisher die 
Spanische Hofreitschule, wo die beiden im prächtigen Reitsaal der 
Hofburg dem morgendlichen Training der jungen Lipizzanerhengste 


beiwohnten und im Anschluss daran an einer Führung durch die 
Pferdestallungen teilnahmen. Was für herrliche Tiere! Was für ein 
Unterschied zu den elenden Kleppern, die Gianna aus ihrer Heimat kennt. 
Die in den Straßen Roms vor die Fuhrwerke gespannt werden oder vor den 
Toren der Stadt den Pflug über die Felder ziehen müssen. Armselige, 
mitleiderregende Geschöpfe sind das allesamt, im Vergleich zu diesen 
stolzen Warmblütern, die mit spielerischer Leichtigkeit die Hohe Schule 
der Dressur beherrschen. Gianna war von dem perfekten Zusammenspiel 
von Pferd und Reiter so fasziniert, dass sie ernsthaft in Erwägung zog, auf 
einem Reiterhof eine paar Schnupperreitstunden zu nehmen. 


Dann besann sie sich aber darauf, dass sie ihr Augenmerk vielleicht doch 
erst einmal auf ihr berufliches Fortkommen richten sollte, bevor sie sich 
ein teures Hobby zulegt. Ihr erklärtes Ziel ist es, sich auch in ihrer neuen 
Heimat als freie Journalistin und Bloggerin betätigen zu können. 
Momentan ist sie auf Gedeih und Verderb auf Davids großzügige 
Unterstützung angewiesen. Doch bei aller Liebe: Es widerstrebt ihr 
zutiefst, sich in die Abhängigkeit eines Mannes zu begeben und sie hat 
sich geschworen alle Hebel in Bewegung zu setzen, um bald auf eigenen 
Füßen stehen zu können. Sie ist deshalb auf der Suche nach einer 
Möglichkeit, ihre römische Journalistenausbildung in Wien anerkennen zu 
lassen. Heute Vormittag hat sie ein Informationsgespräch bei einem 
Zertifizierungsinstitut und hat bereits früh am Morgen das Haus verlassen. 


David ist noch immer auf der Suche nach einem neuen IT-Projekt. Gestern 
hatte er ein Vorstellungsgespräch bei einem Telekommunikations- 
unternehmen. Der Projektleiter stellte sich aber als Scrum“® Master alter 
Schule heraus, der in seinem Team immer noch die verstaubten, 
sogenannten agilen Methoden längst vergangener Jahrzehnte angewandt 
haben wollte. David verlor daraufhin sofort jegliches Interesse an dem Job 
und zog seine Bewerbung unter einem Vorwand zurück. Solange er nichts 
Besseres findet, genießt er eben seine Freizeit. 


46 Scrum: Vorgehensmodell aus dem Projektmanagement 


Heute nutzt er Giannas Abwesenheit, um an der Packstation nachzusehen, 
ob seine Bestellung aus dem Darknet bereits eingetroffen ist. Und 
tatsächlich: Der dubiose Elektronikversender aus der fernen asiatischen 
Domäne hat, wie versprochen, geliefert. Aufgeregt, wie ein kleiner Junge 
an Weihnachten, trägt David das schwere Paket nach Hause und öffnet es 
auf seinem Schreibtisch. 


»Donnerwetter«, denkt er sich. »Das ist größer als ich gedacht 
habe!« 


Neben der eigentlichen Hardware befindet sich auch noch eine CD mit der 
zugehörigen Software in dem Paket. David schiebt die Silberscheibe in das 
Laufwerk seines Notebook Computers und beginnt mit der Installation. 
Während der Fortschrittsbalken langsam wächst, holt David sein 
»Spezialhandy für Notfälle« aus der Schreibtischschublade. Er hatte dieses 
alte Teil vor Jahren einmal beim Joggen gefunden und mit nach Hause 
genommen. Es ist ein völlig veraltetes Modell, mit zersprungenem Display 
und abgeplatztem Lack. Der frühere Besitzer muss ein komischer Typ 
gewesen sein: Das Handy war durch keinerlei PIN gesichert. Und der 
Prepaidvertrag der SIM-Karte wurde bis heute nicht gekündigt. Wann 
immer David einmal anonym telefonieren will, was er zugegebenermaßen 
bisher nur ein einziges Mal und das auch nur spaßeshalber gemacht hat, 
muss er nur ein wenig Guthaben auf das fremde Prepaidkonto laden und 
schon kann‘s losgehen. Für den raffinierten Plan, den er ausgeheckt hat, ist 
dieses Handy allerdings wie geschaffen! Nachdem ein erster Test mit dem 
bestellten Elektronikgerät erfolgreich verlaufen ist, denkt sich David: 


»Jetzt hat es sich eben doch gelohnt, dass ich das Ding nicht in 
den Elektronikschrott geworfen habe. Na wartet! Ich werde euch 
schon zeigen, dass man einen David Jonas nicht ungestraft zum 
Narren hält!« 


Dann öffnet er auf seinem Computer den Ordner mit den 
Überweisungsdaten, die Klaus Baumann zum Verhängnis geworden waren. 
Er muss nicht lange suchen, dann findet er die Mobilfunknummer, die 


Klaus damals angerufen hat, um seine Forderungen zu stellen. David 
beginnt eine SMS zu tippen: 
Weiss Bescheid ueber Wasserbereinigung und 


Vatikanbank. Bin heute um 23 Uhr im Darknet 
Chatroom: 


hrtp: 7/2 Is Bw3xgTvorgqubo .onion/ 


Noch eine Kontrolle, ob alles richtig geschrieben wurde, dann drückt er 
den Sendeknopf und schaltet das Handy kurz darauf aus. Die Nachricht ist 
unterwegs. 


Den Rest des Tages ist David kaum zu einem klaren Gedanken fähig. 
Immer wieder quälen ihn Zweifel, ob er wirklich das Richtige tut. Als 
Gianna nach Hause kommt, hört er nur mit halbem Ohr zu, wie sie von 
ihren Erlebnissen erzählt. Gianna merkt schnell, dass heute mit David 
nicht viel anzufangen ist und geht früh ins Bett. Um dreiundzwanzig Uhr 
sitzt David, alias Mallory1, mit feuchten Händen vor dem 
Computerbildschirm und beobachtet gespannt die Aktivitäten seines 


Chatrooms: 
> - User Saulus®8 hat den Chat betreten - 
> [Saulus8] Hallo? 
> [Malloryl] Danke dass Sie gekommen sind! 
> [Saulus®8] Wer sind sie, was wollen sie? 


V 


[Malloryl] Mein Name tut nichts zur Sache. 
Ich weiss ueber saemtliche 
Finanztransaktionen der Vatikanbank 
Bescheid! Ueber alles was mit der Aktion 
Wasserbereinigung zu tun hat! Einfach alles! 
> [Saulus®8] Nochmal!!!! was wollen sie? 

> [Malloryl] 100.000 Donautaler in bar. 

> [Saulus®] LOL 

> [Malloryl] Ihnen wird das Lachen schon 
vergehen! Wenn Sie auf meine Forderung nicht 
eingehen, uebergebe ich saemtliche 
Unterlagen an die zustaendigen Behoerden! 
Ich erwarte Sie am kommenden Samstag um 22 
Uhr in der Stadt Zwiesel im Bayerischen 


Wald. Rufen Sie die Handynummer an, von der 
die SMS gesendet wurde. Sie erhalten am 
Telefon weitere Anweisungen. Wenn Sie sich 
nicht melden, werden Sie es bereuen! 

> - User Mallory1l hat den Chat verlassen - 


David fährt den Computer herunter und atmet tief durch. Seine Botschaft 
hat den gewünschten Adressaten erreicht. Sein Zeitplan ist perfekt. Am 
kommenden Wochenende wird er mit Gianna seine Eltern in Viechtach 
besuchen. Er wird sich dort kurzzeitig aus dem Familienleben ausklinken 
und das erledigen, was nun getan werden muss. Von Viechtach nach 
Zwiesel ist es nicht weit. Beide Kleinstädte liegen in der Domäne 
SchwarzerRegen.Regen.Donau. Und von beiden Städten ist es nicht weit 
bis zum Silberberg. Dem Berg, von dem aus man schon die Wasserscheide 
zur Elb-Domäne sehen kann. Dem Berg mit der alten Silbermine, deren 
weitverzweigtes Höhlensystem David schon als Kind fasziniert hat. Mit 
den Viechtacher Pfadfindern hat er dort als Jugendlicher einmal eine ganze 
Ferienwoche verbracht. Zusammen mit drei Freunden war er nachts 
heimlich aus dem Zeltlager weggeschlichen und hat mit Schaufel und 
Stirnlampe die verfallenen Stollen der alten Mine erkundet. Gruselig und 
abenteuerlich war das gewesen. Nichts für Leute mit schwachen Nerven 
oder Klaustrophobie. Wenn er heute daran zurückdenkt, kann er nur den 
Kopf schütteln über soviel jugendlichen Leichtsinn. Verhält er sich jetzt 
wieder leichtsinnig? 


»Nein!«, macht er sich Mut. »Diesmal habe ich alles im Griff!« 


München 


Jan ist gerade dabei die Wohnung zu verlassen, als das Telefon klingelt. 


»Hallo Mama! Du hast Glück dass du mich noch erwischst. Ich 
stand schon in der Tür.« 


»Hallo Junge! Ich wollte nur mal wieder deine Stimme hören und 
dachte, ich ruf dich mal an. In meinem Alter weiß man ja nie, 
wann es das letzte Mal ist!« 


»Ach Mama, du wirst bestimmt hundert Jahre alt! Da mache ich 
mir überhaupt keine Sorgen!« 


»Ja ja, mach du dich nur über mich lustig. Der Herr Maier aus 
unserer Straße hat auch gedacht, dass er noch lange seine Rente 
genießen kann. Gestern hat ihn seine Frau im Bad gefunden! Ist 
einfach, mir nichts dir nichts, umgefallen und war tot. Ist das 
nicht schrecklich ?« 


»Ach Mama, einmal kommt eben für jeden der Moment, wo die 
Uhr abgelaufen ist.« 


»Wo wolltest du denn gerade hin, mein Junge?« 


»Ich muss heute dienstlich nach München reisen. Das hat sich 
recht kurzfristig so ergeben.« 


»Heute am Freitag? Wo das Wochenende vor der Tür steht? Was 
gibt es denn in München so Dringendes, dass man nicht bis 
Montag damit warten kann?« 


»Mama, du weilst doch, dass ich dir über meine dienstlichen 
Angelegenheiten nichts erzählen darf. Das fällt nun mal unter die 
Geheimhaltung. Und die unregelmäßigen Arbeitszeiten bringt 
mein Beruf nun mal mit sich. Wenn Not am Mann ist, kann man 
im Außenministerium schlecht Rücksicht auf die Wochenend- 
planungen einzelner Mitarbeiter nehmen.« 


»Ja ja, und dann bist du wieder tagelang unterwegs und ich weils 
nicht, wie ich dich erreichen kann! Wäre ja nicht das erste Mal!« 


»Ich verspreche dir, dass ich mich mal melde. Aber jetzt muss ich 
wirklich los, sonst verpasse ich noch meinen Flieger nach 
München. Grüß bitte Anna und Lena von mir und pass auf dich 
auf.« 


»Werd ich ausrichten, mein lieber Junge. Und versprich mir, dass 
auch du gut auf dich aufpasst! Ich mach mir doch Sorgen um 
dich!« 


»Ischüss Mama!« 


»Tschüss, mein Junge.« 


Silberberg 

Boris Luganov ist stinksauer. Bisher war seine Zusammenarbeit mit der 
Organisation von Professionalität und gegenseitigem Respekt geprägt. 
Jetzt herrscht plötzlich nur noch Hektik und purer Aktionismus. Wenn das 
so weiter geht, muss er sich ernsthaft Gedanken machen, ob ihm eine 
weitere Zusammenarbeit mit diesem Chaotenhaufen noch ratsam erscheint. 


Am frühen Morgen war er in Wien losgefahren. Vier Stunden hatte er mit 
seinem Mietwagen gebraucht, bis er endlich dieses gottverdammte Nest in 
der bayerischen Provinz erreicht hatte. Den ganzen Tag über hat er die 
nähere Umgebung von Zwiesel ausgekundschaftet, um sich ein Bild der 
Lage zu machen. Den Bombenkoffer hatte er auf die Schnelle zusammen- 
improvisieren müssen. Und das Ganze nur, weil wieder so ein halbstarker 
Amateur den Erpresser spielt. 


»Was denken sich diese Idioten von der Organisation eigentlich? 
Wollen die in Zukunft jeden, der Wind von ihren stümperhaften 
Geldgeschäften bekommen hat, in die Luft bomben? Erst dieser 
Schwachkopf aus der Wiener Kanalisation und jetzt auch noch 
ein Hinterwäldler!« 


Wenigsten gut kochen können sie hier in der Provinz! Boris Luganov hat 
gerade ein opulentes Abendessen in einem Gasthof mit guter böhmischer 
Küche zu sich genommen. Dazu drei halbe Liter Bier von einer 
ortsansässigen Brauerei, sowie zum Abschluss drei Stamperl von einem 
seltsamen Zeug, das die Einheimischen Bärwurz nennen. Ein normaler 
Bürger dürfte sich jetzt gar nicht mehr hinters Steuer setzen. Aber Boris 
Luganov ist kein normaler Bürger und der einzige Polizist, der ihn 
unvorsichtigerweise einmal nachts nach seinen Fahrzeugpapieren gefragt 
hatte, liegt schon lange unter der Erde. 


Gutes Essen hin oder her. Luganovs Laune ist am Tiefpunkt, als er Punkt 
zweiundzwanzig Uhr zu seinem Handy greift, die Rufnummern- 
unterdrückung aktiviert und die vereinbarte Telefonnummer anruft. 


»Hallo?« 


»Ja, hier ist auch hallo! Ich bin jetzt wie vereinbart in Zwiesel. 
Wo werden wir uns treffen?« 


»Haben Sie das Geld dabei?« 
»Ja natürlich!« 
»Haben Sie ein Navigationssystem bei sich?« 


»Was soll ich denn noch alles dabei haben? Ja, ich habe ein Navi 
in meinem Auto!« 


»Hören Sie zu! Geben Sie in ihr Navigationsgerät Bodenmais 
Silberbergwerk ein.« 


»Was soll ich eingeben ?« 


»Bodenmais, wie der Boden und der Mais und Silberbergwerk 
wie, na ja wie Silberbergwerk eben!« 


»Moment!« 


Boris Luganov legt sein Smartphone in die Mittelkonsole und beginnt das 
gewünschte Fahrtziel in das Navi einzutippen. 


»Fünfzehn Minuten. Kann das hinkommen?« 


»Ja das kommt hin! Folgen Sie stur den Anweisungen des Navis. 
Das letzte Stück führt steil durch den Wald und ist für den 
öffentlichen Verkehr eigentlich gesperrt. Fahren Sie einfach hoch 
und ignorieren Sie das Sperrschild! Die Straße endet direkt am 
Eingang des Bergwerks. Um diese Zeit ist da oben aber keine 
Menschenseele mehr. Rufen Sie mich wieder an sobald sie dort 
angekommen sind! Haben Sie alles verstanden ?« 


»Ja«, murrt Luganov. »Ich melde mich in einer Viertelstunde 
wieder.« 


Sichtlich genervt beendet er das Gespräch und startet den Motor. Während 
er seinen Ser DKW über die einsamen Landstraßen des Bayerischen 


Waldes steuert, laufen in seinem Kopf die Ereignisse der vergangenen 
Wochen wie in einem Film ab: 


Sie hatten ihn wieder nach Rom geschickt! Und auch dort musste er für die 
Organisation den Feuerwehrmann spielen — und retten, was noch zu retten 
war. Monsignore Scarelli hatte sich als unfähig erwiesen und war drauf 
und dran die Pläne der Organisation auffliegen zu lassen. Einen wichtigen 
Zeugen, der ihm auf die Schliche gekommen war, hatte er ungehindert 
nach Wien ausreisen lassen, wo er jetzt sein Wissen bereitwillig an die 
Behörden ausplauderte! »SM« und sein Sekretär mussten unschädlich 
gemacht werden, bevor sie noch weiteren Schaden anrichten konnten. Und 
natürlich blieb die Drecksarbeit mal wieder an ihm hängen! Na ja, nicht 
die wirkliche Drecksarbeit, aber zumindest die Planung und die 
strategischen Vorarbeiten. Einen ordinären Gewaltverbrecher namens 
Bruno hatte man ihm als Assistenten zur Seite gestellt. Ursprünglich 
sollten die beiden Pfaffen zu einem konspirativen Treffen in die 
Engelsburg gelockt und dort mit einem gewaltigen Rums in die Luft gejagt 
werden. Dies war auch der Grund, warum man ihn überhaupt mit der 
Eliminierung der beiden betraut hatte. Dann entschieden sich die hohen 
Herren aus der Organisation aber plötzlich anders und forderten eine 
blutrünstigere Variante. Vielleicht hatten sie aber auch nur ein Einsehen, 
dass es unverantwortlich wäre, ein so einzigartiges Bauwerk, wie die 
Engelsburg, unnötig in Mitleidenschaft zu ziehen. Während Bruno seine 
Kontakte im Rotlichtmilieu nutzte und die Sache mit dem Bordell 
klarmachte, war es seine Aufgabe zwei Angehörige der Schweizer Garde 
zu finden, die bereit waren, bei dem Mordkomplott mitzumachen. Er 
musste nicht lange suchen, bis er in der Fahrbereitschaft des Vatikanstaats 
auf die richtigen Männer traf. Als sich Scarelli und Bonelli eines Abends in 
ein römisches Restaurant chauffieren lassen wollten, war es soweit. Kurz 
nachdem das schwarze Shuttle den Vatikan verlassen hatte, wurden die 
Priester von den Gardisten überwältigt und direkt zu dem Bordell 
gebracht, wo Bruno, der Schlächter, den Job zu Ende brachte. Er selber 
wäre zu so einer Tat niemals imstande gewesen. Ausgerechnet er, der 


unzählige Menschen auf dem Gewissen hat, kann kein Blut sehen! Aber es 
ist wie es ist. Jeder muss sehen, dass er aus seinen Talenten das Beste 
macht. Und sein Talent liegt zum Glück nicht im brutalen Abschlachten, 
sondern in der effektiven Ausradierung durch die Kräfte der Physik und 
der Chemie. Er kann nun mal gut Bomben bauen und deswegen ist er jetzt 
auch hier, wo Fuchs und Hase sich gute Nacht sagen. 


Wenn man vom Teufel spricht! Auf den letzten Metern vor dem Ziel sieht 
er neben dem schmalen Fahrweg einen Fuchs entlang schnüren. Im Licht 
der Scheinwerfer funkeln seine Augen teuflisch. »Was will denn der 
Mensch um diese Zeit hier oben?«, scheint der Fuchs zu denken und trollt 
sich von dannen. 


»Ich bin jetzt am Zielort!«, schimpft Luganov in sein Handy, als 
er sein Auto in der Nähe des Bergwerks geparkt hat. 


»Gut! Gehen sie jetzt zu dem breiten Fahrweg, der vom 
Besucherrestaurant wegführt. Dort gibt es ein paar 
Wanderwegweiser.« 


»Haben Sie eine Ahnung wie dunkel es hier oben ist?« 


» Jetzt stellen Sie sich nicht so an! Heute ist Vollmond und wenn 
sie noch mehr Licht brauchen nehmen Sie doch die Lampe in 
ihrem Smartphone!« 


»Falls es Ihnen entgangen sein sollte: Mein Smartphone ist an 
meinem Ohr, damit ich höre, was Sie mir zu sagen haben! 
Außerdem kann man mit diesem blöden Ding nicht gleichzeitig 
leuchten und telefonieren!« 


Boris Luganov hat gute Lust die Aktion abzubrechen und wieder nach 
Hause zu fahren. Jetzt schickt ihn dieser Schwachkopf auch noch über 
Stock und Stein durch den dunklen Wald. Er holt sein Bluetooth-Headset 
aus der Jackentasche und befestigt es an seinem Ohr. So hat er wenigstens 
wieder eine Hand frei und kann dennoch telefonieren. Er lässt sein 
Smartphone in die Innentasche seiner Jacke gleiten und zieht stattdessen 
die Pistole aus dem Schulterholster. Am Ende wartet diese Irre hier oben 


noch auf ihn! Mit dem Bombenkoffer in der linken und der Pistole in der 
rechten Hand pirscht er langsam voran. Endlich sieht er die vom hellen 
Mondlicht beschienenen Schilder: 


»Ich bin jetzt bei den Wegweisern. Und jetzt?« 


»Sehr gut! Eines der Schilder weist den Weg zum Gipfel des 
Silberbergs!« 


»Soll ich jetzt etwa nachts im Dunkeln eine Bergtour machen? 
Hör mal zu, Bürschchen! Wenn du mich verarschen willst, dann 
sag‘s gleich!« 


»Nein, nein, immer mit der Ruhe! Sie müssen nur ein kleines 
Stück auf diesem Weg gehen. Folgen Sie dem Weg, bis sie zu einer 
Steinpyramide kommen. Wenn es beginnt steil zu werden, sind Sie 
daran vorbeigelaufen!« 


Widerwillig folgt Boris Luganov den weiteren telefonischen Anweisungen. 
Er hasst Wanderungen, so wie er es überhaupt hasst, zu Fuß zu gehen. Zu 
Fuß gehen arme Schlucker, die sich kein Auto leisten können! Auch Boris 
Luganov musste früher viel zu Fuß gehen, aber eigentlich dachte er, dass 
diese armseligen Zeiten endgültig der Vergangenheit angehören. Nach 
einer gefühlten Ewigkeit entdeckt er die Steinpyramide. 


»Ich bin jetzt an dieser Pyramide! Und was jetzt?« 


»Folgen Sie dem kleinen Trampelpfad, der hier nach rechts 
abzweigt. Sie sind gleich am Ziel!« 


»Das will ich hoffen! Der Weg wird immer schlechter!« 


Boris Luganov kämpft sich durch einen wilden Verhau von Sträuchern und 
Büschen. Nach ein paar Metern bessert sich jedoch der Zustand des Weges 
und er kommt wieder schneller voran. Hinter einer Linkskurve endet der 
schmale Pfad aber endgültig und abrupt. 


»Es geht hier nicht mehr weiter! Ich stehe direkt vor einem 
Felsen!« 


»Sie müssten jetzt eigentlich vor der Tür am Wolfgangstollen 
stehen!« 


Luganov stellt den Bombenkoffer ab und tastet im Dunkeln vorsichtig den 
vermeintlichen Fels vor ihm ab. 


»Sie haben recht - das ist Holz und kein Fels!« 


»Suchen Sie den Türgriff und versuchen Sie die Tür nach außen 
aufzuziehen!« 


»Sie wollen jetzt nicht wirklich, dass ich da rein gehe!« 
»Jetzt machen Sie schon! Probieren Sie, ob die Tür aufgeht!« 


Luganov sucht nach dem Türgriff. Als er ihn findet, zieht er daran und 
merkt, dass sich die Tür mit einem ächzenden Quietschen öffnet. 


»Ja, die Tür geht auf!« 


»Sehr gut! Hören Sie mir jetzt gut zu! Sie stellen den Geldkoffer 
direkt hinter der Tür in den Stollen. Dann gehen Sie auf dem 
selben Weg, auf dem Sie gekommen sind, wieder zurück zu Ihrem 
Auto und fahren nach Hause. Haben Sie das verstanden ?« 


»Halten Sie mich für blöd? Natürlich habe ich das verstanden! 
Sind wir damit fertig mit unserem Versteckspiel?« 


»Ich denke ja!« 
»Na dann, gute Nacht!« 


Luganov holt sein Smartphone aus der Jacke und beendet die Verbindung. 
Dann schaltet er die Taschenlampen-App ein und öffnet die Tür zum 
Stollen. Die Lampe strahlt in einen niedrigen Gang, der direkt in den Berg 
hineinführt. Direkt hinter der Tür sollte er den Koffer abstellen. 
»Ungünstig — sehr ungünstig!«, denkt sich Luganov als er die Wirkung, 
der direkt an der Tür stehenden Bombe, abschätzt. Im Schein der Lampe 
geht er noch einige Meter weiter in den Stollen, der, je weiter er kommt, 
immer enger wird. 


»Hier müsste es gehen! So verteilt sich die Druckwelle besser im 
Berginneren und verpufft nicht nach draußen.« 


Luganov stellt den Bombenkoffer ab und tritt den Rückzug an. Während er 
die Tür zum Stollen schließt, schaut er auf seine Armbanduhr. Schnellen 
Schritts geht er den Weg zurück zum Auto. Er ärgert sich, dass er nicht 
mehr Zeit für die Konstruktion des Zünders gehabt hatte. So ein 
raffinierter Mechanismus, wie bei der Bombe in Wien, wäre ideal 
gewesen. Durch den straffen Zeitplan seiner Auftraggeber hatte es aber nur 
noch für eine simple Funkauslösung gereicht. Fünfzehn Minuten gibt er 
dem Erpresser noch, bis er ihn samt seinem vermeintlichen Geldkoffer in 
die Luft jagt. Es gibt natürlich keine Garantie, dass der Mann tatsächlich 
innerhalb dieser Zeit versuchen wird, den Koffer an sich zu nehmen. Aber 
Boris Luganov kennt seine Pappenheimer. Aus ihrer Stimme hört er 
jedesmal die blanke Gier heraus. Er würde schwören, dass dieser 
Hinterwäldler irgendwo im Berg lauert und schon sehnlichst darauf wartet, 
den Koffer mit dem Geld an sich zu nehmen. Für ganz besonders schlau 
wird er sich halten — und keine Chance bekommen, seinen Irrtum zu 
bereuen. 


Als Boris Luganov sein Auto erreicht, sind zehn Minuten vergangen. Weit 
und breit ist keine Menschenseele zu sehen. Langsam fährt er die 
abschüssige Straße ins Tal hinab. Kurz bevor er am Fußes des Silberberges 
auf die Hauptstraße einbiegt, schaut er ein weiteres Mal auf die Uhr. 
Gleich sind die fünfzehn Minuten vorüber. 


»Bringen wir es hinter uns!« 


Boris Luganov nimmt den Sender mit dem Funkauslöser in die Hand und 
schaltet ihn scharf. Wie immer in diesem Augenblick bekommt er eine 
Gänsehaut. Er liebt diesen Moment, wenn sein Daumen diese kleine Taste 
drückt und nur Sekundenbruchteile später sich das Tor zur Hölle öffnet. 
Für ihn ist das die Hohe Kunst des Töötens. Getreu seinem Motto: 


Rapidus — Subitus — Tinnitus 


Schnell, unerwartet und vor allem ohrenbetäubend laut soll der Tod 
eintreten! Ohne Blut und möglichst schmerzlos für alle Beteiligten. Mit 
einem Lächeln auf den Lippen und versöhnt mit der Welt drückt Boris 
Luganov den Daumen durch. 


Und die Wirkung des neuartigen Sprengstoffs ist wirklich unglaublich! Im 
Vergleich zu dieser Detonation waren Luganovs bisherige 
Bombenanschläge nur müde Silvesterkracher. Die Druckwelle rast durch 
das gesamte Bergwerk und sämtliche Stollen der weitverzweigten 
ehemaligen Silbermine. Der Doppelgipfel des Silberbergs, die sogenannte 
Bischofsmütze, stürzt in sich zusammen und erinnert fortan mehr an eine 
Pickelhaube. Einzelne Gesteinsbrocken fliegen bis ins benachbarte 
Bodenmais und beschädigen Autos und Hausdächer. Nur durch Zufall gibt 
es im Ort keine Verletzten. 


Justizirrtum 


Zur selben Zeit in Wien: 


Landolf Prohaska sitzt schon zwei Tage im Untersuchungsgefängnis des 
achten Wiener Gemeindebezirks und hat immer noch keinen blassen 
Schimmer warum. Nur, dass es irgendwas mit seinem Handy zu tun hat, 
das er vor zwei Jahren beim Spazierengehen im Donaupark verloren hatte. 


Seit wann ist es denn verboten sein Handy zu verlieren? Wie einen 
Verbrecher hatten sie ihn auf der Baustelle abgeholt und verhaftet. Vor den 
Augen seines Chefs und aller seiner Kollegen. Wie soll er denen jemals 
wieder unter die Augen treten? Auch wenn sich dieser Irrtum aufgeklärt 
hat. Irgendwas bleibt immer an einem hängen! 


Warum hätte er das alte Teil auch als verloren oder gestohlen melden 
sollen? Er hatte sich doch schon dieses neue Smartphone gekauft, mit den 
coolen Apps und dem supergünstigen Vertrag. Keine Träne hatte er der 
alten Gurke nachgeweint! 


Die Polizei hatte behauptet, er hätte Kontakte zur Mafia und man hätte ihn 
anhand seiner SIM-Karte überführt. Stundenlang hatten sie ihn verhört. Ob 


er einen Anwalt hätte, haben sie ihn gefragt. Natürlich hat er keinen 
Anwalt. Wozu auch? Er hat sich ja noch nie etwas zuschulden kommen 
lassen. Na ja, die Sache mit der Schlägerei vor fünf Jahren vielleicht, aber 
hey, was soll der Scheiß? Wie lange wollen die denn noch auf der alten 
Sache rumreiten? 


Alle seine Freunde und Bekannten sind inzwischen von der Polizei befragt 
worden. Seine Freundin hat es ihm gestern erzählt, als sie ihn in der 
Untersuchungshaft besuchen durfte. Ob er Verbindungen zu islamistischen 
Kreisen habe! Oder ob er einer terroristischen Vereinigung angehören 
würde! Lauter so‘n Scheiß haben die gefragt! 


Sein Spielecomputer ist auch beschlagnahmt worden. Und die ganze Bude 
haben sie auf den Kopf gestellt. Nach was haben die denn gesucht? Die 
paar Drogen, die sie gefunden haben, waren doch für den Eigenbedarf. Wo 
sind wir denn, dass man einfach so in den Sachen von unbescholtenen 
Bürgern herumwühlen darf? 


Und die Nachbarn sind auch alle vernommen worden. Ob er in letzter Zeit 
Besuch von verdächtig aussehenden Personen gehabt hätte. Was ist 
überhaupt eine verdächtige Person? Sein Kumpel der Kurti vielleicht, mit 
seinem Bart und den langen Haaren? Für seine Freundin sieht der wie ein 
Verbrecher aus — behauptet die zumindest immer, wenn sie zu viel 
getrunken hat. 


Der Pflichtverteidiger, den sie ihm jetzt besorgt haben, hat gesagt, er soll 
die Aussage verweigern. Aber warum zum Teufel? Er hat doch nichts 
verbrochen! Er soll sich keine Sorgen machen, hat der Verteidiger gesagt. 
In ein paar Tagen müssen sie ihm seine Schuld beweisen oder ihn wieder 
rauslassen. Es sei denn, er würde als Gefährder eingestuft — dann sähe es, 
wegen dem neuen Gesetz, düster für ihn aus, hat er gesagt. 


Landolf Prohaska ballt seine Hand zur Faust und haut so fest er kann auf 
die harte Matratze. Wenn er dieses Schwein jemals in die Finger bekommt, 
das ihm dieses Schlamassel eingebrockt hat! Aus dem wird er Hackfleisch 
machen! 


Lizenz zum Töten 

David und Gianna waren am Freitag Abend zu Davids Eltern gefahren, um 
dort gemeinsam das Wochenende zu verbringen. Den heutigen Samstag 
haben sie für einen Ausflug in die nähere Umgebung genutzt. In der Nähe 
des kleinen Kurorts Bayerisch Eisenstein wanderten sie an der 
Wasserscheide zwischen Donau- und Elb-Domäne entlang. Hier war vor 
vielen Jahrzehnten einmal der Eiserne Vorhang verlaufen, von dem 
Giannas Vater oft erzählt hat. Beim Anblick der heutigen grünen Grenze 
erinnert jedoch nichts mehr an die Schrecken der damaligen Zeit. 


Danach fuhr David zum Silberberg. Er schlug vor, an einer Führung durch 
das Bergwerk teilzunehmen, wogegen sich Gianna aber aufgrund ihrer 
Platzangst vehement sträubte. Stattdessen stiegen sie dann auf den Gipfel 
und genossen auf 955 Metern Höhe die herrliche Fernsicht. Während des 
Aufstiegs verschwand David einmal kurz hinter den Büschen. Aber nicht 
um einem menschlichen Bedürfnis nachzugehen, wie Gianna dachte, 
sondern um den IMSI-Catcher” zu platzieren, den er schon den ganzen 
Tag in seinem Rucksack mit sich herumgeschleppt hatte. 


Am Abend fuhren sie wieder zurück nach Viechtach, wo Davids Mutter 
bereits mit dem Abendessen auf sie wartete. Nach dem Essen entschuldigte 
sich David und verschwand im Gästezimmer, um seinen lang gehegten 
Plan in die Tat umzusetzen. 


Jetzt sitzt Gianna allein mit Davids Eltern im Wohnzimmer und unterhält 
sich mit den beiden prächtig. 


»Weilst du Gianna, wenn du so von deiner Heimatstadt Rom 
erzählst, dann muss ich immer an meine Kindheit in Aleppo 
zurückdenken.« 


»Mutter, jetzt fang bitte nicht wieder an vom Krieg zu erzählen!«, 
mischt sich Davids Vater ein. »Wo steckt eigentlich unser 
missratener Sohn? Ich habe ihn schon seit einer Stunde nicht 
mehr gesehen!« 


47 IMSI-Catcher: Elektronisches Gerät zum Erfassen der International Mobile Subscriber Identity (IMST) eines 
Mobiltelefons. 


»Keine Ahnung!«, antwortet Gianna und zuckt mit den Schultern. 
»In den vergangenen Tagen saß er auch nur die ganze Zeit vor 
seinem Computer oder hat sich mit irgendwelchen 
Elektronikbasteleien beschäftigt.« 


»Ach ja, so ist er nun mal, unser lieber Junge!«, seufzt Frau 
Jonas. »Ich fürchte, meine liebe Gianna, daran wirst du dich 
gewöhnen müssen! Wenn er sich in etwas verbissen hat, dann ist 
er in einer anderen Welt. Ich glaube, er sitzt nebenan in seinem 
ehemaligen Kinderzimmer und tüftelt an irgendetwas.« 


Nebenan schnellt Davids Puls in die Höhe, als Punkt zweiundzwanzig Uhr 
das Handy klingelt. In dem Moment, wo David auf dem ramponierten 
Display die Worte »Anruf von Anonym« entziffert, jubelt er innerlich. 
Alles läuft nach Plan! Auch kurz darauf, als der Anrufer am Silberberg 
angekommen ist und missmutig Davids Anweisungen befolgt, klappt alles 
wie am Schnürchen. Während David den unbekannten Mann telefonisch 
zum abgelegenen Eingang des Wolfgangstollens dirigiert, beobachtet er 
den Bildschirm seines Notebooks. Auf einmal erscheint die erlösende 
Meldung: 


»Mobilfunkteilnehmer erfolgreich erfasst!« 


Es hat funktioniert! Der IMSI-Catcher, den David in der Nähe des Stollens 
in einem Gebüsch versteckte, hat Kontakt zum Handy des Unbekannten 
aufgenommen und dessen Daten vollständig erfasst. »Jetzt hat sich die 
Anschaffung des teueren Geräts doch gelohnt!«, triumphiert David, 
während er den roten Punkt auf dem Bildschirm beobachtet, der sich 
langsam über die dargestellte Landkarte bewegt. Von nun an kann er 
diesem Mobiltelefon folgen und jederzeit seinen aktuellen Aufenthaltsort 
bestimmen. Zumindest wenn es eingeschaltet ist und sich mit einem Netz 
verbunden hat. Als sich der rote Punkt der Straße nach Bodenmais nähert, 
verschwindet er allerdings und auf dem Bildschirm erscheint die Meldung: 


»Verbindung zum getrackten Teilnehmer verloren!« 


»Wahrscheinlich hat er sein Handy ausgeschaltet«, denkt David und 
beobachtet noch eine Weile gebannt die Karte auf dem Bildschirm. Er 
zoomt ein wenig heraus, so dass er einen Überblick über die gesamte 
Region des Bayerischen Waldes bekommt. Als er die Stadt Regensburg 
sieht, erinnert er sich, dass er vorsichtshalber noch das Bombenräum- 
kommando informieren wollte. Da nicht auszuschließen ist, dass sich in 
dem abgestellten Koffer kein Geld, sondern eine Bombe befindet, sollte 
diese von den zuständigen Behörden entschärft werden, bevor jemand 
durch sie zu Schaden kommt. David sucht im Internet die Notrufnummer 
des Kampfmittelbeseitigungsdienstes und tippt sie in das marode Handy 
ein. Mit Erstaunen stellt er aber fest, dass der Anschluss dauerhaft belegt 
ist. »Wer führt denn dort um diese Zeit Dauergespräche?«, fragt er sich 
irritiert und probiert es noch ein paar weitere Male. Nach dem zehnten 
Versuch gibt er aber auf und sendet stattdessen eine anonyme E-Mail: 
Im Wolfgangstollen des Silberbergs (Bodenmais) befindet sich 
möglicherweise eine Bombe. Bitte sehen Sie nach und entschärfen 


Sie diese, bevor sie Schaden anrichtet! 
Ein besorgter Bürger 


Danach blickt er wieder wie gebannt auf die Computerkarte. Aber weit und 
breit ist kein roter Punkt zu erkennen. David würde zu gerne erfahren, wo 
sich sein Gesprächspartner jetzt gerade befindet. Seinem Akzent nach 
handelt es sich um einen Osteuropäer — Pole, Russe, irgendetwas in der 
Richtung. Seine Stimme klang bedrohlich und kalt. Mit diesem Mann wäre 
bestimmt nicht gut Kirschen essen! Nur gut, dass der nicht weiß, mit wem 
er es heute Abend zu tun hatte. 


David klappt sein Notebook zu und will gerade wieder zu Gianna und 
seinen Eltern ins Wohnzimmer gehen, als ein ohrenbetäubender Knall die 
Stille der Nacht zerreißt. Die Explosion muss sich in der Wohnung ereignet 
haben! David hört nebenan Gianna und seine Mutter laut schreien. Was um 
Himmels Willen ist geschehen? Jetzt fängt auch noch jemand an, in der 
Wohnung herumzubrüllen. Es ist eine männliche Stimme und es ist 
definitiv nicht die Stimme seines Vaters. 


»Wo ist er?«, schreit die Stimme. »Ich weiß, dass er hier ist!« 


David gefriert das Blut in den Adern. Wie konnte der Mann ihn finden? 
Sein Plan war doch perfekt! Hatte er einen Fehler gemacht? Während 
David noch überlegt, was er falsch gemacht haben könnte, schüttet sein 
Körper Unmengen Adrenalin aus. Sein Verstand befiehlt ihm nach Gianna 
und seinen Eltern zu sehen. Sein Körper befindet sich aber bereits im 
Panikmodus und befiehlt ihm etwas ganz anderes: Flucht — bloß nichts wie 
weg hier, solange er noch nicht entdeckt worden ist! Gianna und seine 
Eltern haben nichts zu befürchten — es geht hier ausschließlich um ihn. 


David reißt die Balkontür des Gästezimmers auf und rennt hinaus. Gott sei 
Dank wohnen seine Eltern im Erdgeschoß! Mit einem großen Satz 
schwingt er sich über das Balkongeländer und landet zwei Meter tiefer im 
weichen Rasen. »Halt, Stehenbleiben!«, schreit jemand hinter ihm. Sein 
Verfolger ist bereits im Gästezimmer und hat ihn gesehen. So schnell er 
kann, rappelt sich David auf und sprintet davon. Die niedrige Hecke am 
Ende der Grünanlage nimmt er mit einem hohen Sprung aus schnellem 
Lauf. 


»Stehenbleiben oder ich schieße!«, schreit sein Verfolger. 


Kurz darauf knallt ein Schuss. »Verdammte Scheiße«, flucht David, 
während er die schwach beleuchtete Straße an der Sozialbausiedlung 
seiner Eltern entlang rennt. Hinter sich hört er auf dem Pflaster bereits die 
Schritte seines Verfolgers. Er ist ihm auf den Fersen und wenn David sich 
nicht irrt, Kommt er sogar langsam näher. 


»Bleib stehen, habe ich gesagt!«, schreit es von hinten und ein 
weiterer ohrenbetäubender Schuss explodiert. 


In vollem Lauf dreht sich David kurz nach hinten um und sieht einen 
großen Mann nur noch wenige Meter hinter sich. David verlässt die Straße 
und biegt in die kleine Parkanlage ein. Vielleicht kann er ja im Schutz der 
Dunkelheit dort irgendwie entkommen. Davids Herz schlägt bis zum Hals. 
Seine Lungen drohen jeden Moment zu zerplatzen. Er rennt so schnell er 


kann. Dort hinten im Park hatte er als Jugendlicher immer heimlich mit 
seinen Kumpels geraucht. Hätte er stattdessen mal lieber Sport gemacht! 
Dann würde er jetzt nicht so eine jämmerliche Figur abgeben. 


David glaubt schon den Atem seines Verfolgers im Nacken zu spüren. Ein 
letztes Mal versucht er Energien zu mobilisieren und noch etwas zu 
beschleunigen — doch es ist zu spät! Plötzlich spürt er einen 
umklammernden Griff an seinen Beinen und stürzt kopfüber zu Boden. 
Sekundenbruchteile später spürt er das Gewicht seines Verfolgers auf 
seinem Rücken. Weil sein Gesicht ins feuchte Gras gedrückt wird, kann er 
nicht einmal aufschreien, als ihm der Mann den Arm gewaltsam nach 
hinten dreht. 


»Hab ich dich erwischt!«, ruft eine höhnische Stimme, während 
David in seinem Genick den kalten Stahl einer Schusswaffe spürt. 


Es kommt ihm so vor, als würde in diesem Moment sein ganzes Leben 
noch einmal kurz im Zeitraffer vorüberziehen. Aus — Ende — vorbei! Er 
hat‘s vermasselt! Arme Gianna - was soll nun aus ihr werden? Nun mach 
schon! Worauf wartet der Typ denn noch? 


Doch statt des erlösenden Schusses erwartet ihn aber nur ein weiterer 
höllischer Schmerz, als ihm der Mann auf seinem Rücken auch noch den 
anderen Arm nach hinten dreht. Was soll das? Will ihn dieses Schwein 
jetzt auch noch foltern und ihn dazu zwingen sein Wissen preiszugeben’? 


Aber nichts dergleichen passiert. Stattdessen spürt David, wie ein paar 
Handschellen an seinen Handgelenken klicken. 


»Steh auf Bürschchen!«, herrscht ihn der Mann unfreundlich an. 
»Wir haben noch einen längeren Weg vor uns!« 


Er zieht David unsanft nach oben und für einen kurzen Augenblick kann 
ihm David ins Gesicht sehen. Sein Gegenüber wirkt sehr athletisch und 
nicht mehr ganz jung. David schätzt ihn auf bestimmt fünfzig Jahre und 
bewundert ihn insgeheim für seine Fitness. Der Mann hat es anscheinend 
eilig. Er dreht David unsanft in die gewünschte Richtung und schubst ihn 


vor sich her. David überlegt fieberhaft, ob er vielleicht doch noch 
irgendwie entkommen kann. Mit seinen auf dem Rücken fixierten Armen 
ist aber an eine erneute Flucht nicht mehr zu denken. Wie ein Stück Vieh 
wird David aus dem Park auf die Straße und von dort wieder zurück in 
Richtung der elterlichen Wohnung getrieben. Fast alle Fenster in der 
Sozialbausiedlung sind mittlerweile hell erleuchtet und hinter so mancher 
Gardine schaut ein Paar neugieriger Augen hervor. Die ganze 
Nachbarschaft ist durch den Krach, das Geschrei und die Schüsse geweckt 
worden und will jetzt wissen, was da draußen vor sich geht. In David 
keimt langsam die Hoffnung, dass es sich bei seinem Verfolger doch nicht 
um den Mann vom Silberberg handelt. Sein Verdacht wird zur Gewissheit, 
als er das riesige Polizeiaufgebot vor dem Haus seiner Eltern sieht. 


»Los, hier geht‘s lang!«, kommandiert der Mann hinter ihm und 
schubst ihn zu einem unscheinbaren Transporter, der auf der 
anderen Straßenseite parkt. 


Die Schiebetür steht offen und David kann im hell erleuchteten Inneren der 
mobilen Einsatzzentrale zwei Männer sitzen sehen. Mit einem unsanften 
Stoß wird David ins Innere des Fahrzeugs befördert. Ungläubig reißt er die 
Augen auf. Er kennt einen der Männer! Es dauert einen kurzen Moment, 
bis er das bekannte Gesicht des Staatssekretärs in dieser ungewohnten 
Umgebung richtig einordnen kann: 


»Dr. Braunweger!«, ruft David ungläubig. »Was zum Teufel geht 
hier vor?« 


»Sieh einer an, der Herr Jonas!«, antwortet der Mann aus dem 
Wiener Außenministerium. »Als ich den Ortsnamen Viechtach 
hörte, habe ich schon vermutet, dass Sie in dieser Angelegenheit 
wieder Ihre Finger im Spiel haben!« 


»Wollen Sie behaupten, dass es sich hier um einen Polizeieinsatz 
handelt?« 


»Was haben denn Sie geglaubt? Dachten Sie, wir erstürmen zu 
unserem Vergnügen die Wohnung Ihrer Eltern mit dem SEK” ?« 


48 SEK: Sondereinsatzkommando 


»Dann sind diese beiden Männer Kollegen von Ihnen?« 


»Gewissermaßen - der Herr zu meiner Rechten ist Agent des 
Donau-Geheimdienstes.« 


»Agent?«, wiederholt David ungläubig. »Geheimagent oder was? 
Und wer ist dieser alte Muskelmann, der mich beinahe 
umgebracht hätte? Ist der etwa auch ein Mitarbeiter ihrer 
Spitzelbehörde?« 


»Nein«, entgegnet Dr. Braunweger. »Der Kollege kommt aus der 
Rhein-Domäne und unterstützt uns bei unseren Ermittlungen in 
einer Angelegenheit, bei der Sie uns nun schon zum zweiten Mal 
empfindlich gestört haben!« 


»Dieser Irre wollte mich gerade erschießen! Haben Sie nicht die 
Schüsse gehört, die er auf mich abgegeben hat? Und was hat ein 
Agent aus der Rhein-Domäne hier zu suchen? Hat der Kerl 
keinen Namen? Ist das etwa James Bond?« 


Davids Verfolger beginnt übers ganze Gesicht zu grinsen. Dann 
zieht er lässig seine Walther PPK Pistole aus dem Schulterholster, 
hält sie David demonstrativ unter die Nase und sagt: 


»Bürschchen — wenn ich dich hätte erschießen wollen, dann 
wärst du jetzt tot. Mausetot! Mein Name ist Eckert. Jan Eckert.« 


Teil 3 


Verbitterung 


Prof. em. Dr. Dr. h. c. mult. Karl Guggenmoser sitzt im Rollstuhl auf der 
Veranda seines Chalets und bittet seine Pflegerin, ihm noch ein Glas 
Rotwein einzuschenken. 


»Herr Professor, wissen Sie denn nicht mehr was der Doktor 
gesagt hat? Alkohol und fettes Essen sind für Sie absolut tabu!« 


»Zum Donnerwetter Ludmilla, ich bezahle Sie nicht dafür, dass 
Sie mir medizinische Ratschläge geben! Ich würde jetzt noch 
gerne ein Glas dieses herrlichen Tropfens zu mir nehmen! 
Danach dürfen Sie mich meinetwegen ins Bett bringen.« 


»Wie der Herr Professor wünschen!« 


Seit zehn Jahren ist Guggenmoser emeritiert“”. Ab und zu hält er noch 
einen Vortrag oder eine Gastvorlesung. Aber seit seine Gesundheit nicht 
mehr so recht mitspielt, hat er sich zunehmend in sein Refugium am 
südlichen Alpenrand zurückgezogen. Diese trockenen warmen 
Sommernächte gehören zu den wenigen Dingen, die ihm noch Freude 
bereiten. Doch nur noch ein paar Wochen. Dann werden die Tage wieder 
kürzer und der unvermeidliche Winter hält Einzug in den Alpen. Der 
lange, kalte, schreckliche Winter! Ob er den nächsten Frühling wohl noch 
erleben wird? 


Wäre er nur weiter nach Süden gezogen! Seine Eltern hatten einmal ein 
Haus in der Toskana und viele glückliche Tage dort verlebt. Ach, wie lang 
das schon her sein mag! Aber auch wenn die Toskana immer noch ein von 
der Sonne und der Natur gesegneter Ort ist: Im Jahre 2052 ist sie für einen 
alten, pflegebedürftigen und wohlsituierten Pensionisten ungefähr so 
geeignet wie die Sahelzone oder die Wüste Gobi. 


49 Emeritierung: Verabschiedung eines Hochschulprofessors in den Ruhestand 


Was hat das Domänensystem nur aus dieser Welt gemacht? Sein 
Domänensystem! Wie würden Europa und die Welt heute aussehen, wenn 
er damals nicht so von seinen eigenen Ideen verblendet gewesen wäre? 
Hätten sich die alten Staaten wieder aufgerappelt und wäre alles anders 
und besser gelaufen? Trägt er eine Mitschuld am Verlauf der Geschichte? 
Werden ihm nachfolgende Generationen einmal die Verantwortung 
zuschieben? War Karl Marx etwa an den Verbrechen der Kommunisten 
und Stalinisten schuld? Warum wurde dessen langatmiges Buch über das 
»Kapital« gelesen? Wer hatte es überhaupt gelesen? Die Arbeiter und 
Bauern ganz bestimmt nicht! Und dennoch ging es viral, auch wenn es zu 
dieser Zeit den Begriff noch gar nicht gab. 


Karl Guggenmoser nippt an seinem Glas und lässt dabei seine, vom grauen 
Star getrübten, Augen in die Ferne schweifen. Bis ans Ende des Tals, wo er 
unscharf die Lichter des nahegelegenen Ortes erkennt. Es ist ein kleiner 
Ort. Etwa sechshundert Menschen leben dort. Eigentlich würde er auf die 
Anwesenheit von Menschen gerne ganz verzichten. Aber auf den 
Lebensmittelladen, den Arzt und das gepflegte Restaurant am Dorfplatz ist 
er nun einmal angewiesen. Und auch seine junge Pflegerin hat ihm zu 
verstehen gegeben, dass sie ab und zu unter die Leute muss; gute 
Bezahlung hin oder her. 


Gestern erhielt er die Einladung zu einem Gastvortrag an einer 
renommierten Londoner Universität. Die Zuhörer wären natürlich keine 
Studenten, sondern prominente Vertreter aus Hochfinanz und Wirtschaft. 
Stinkreiche Leute eben, denen das einmalige Erlebnis, den Urvater der 
neuen Weltordnung noch einmal live zu erleben, eine exorbitante Spende 
wert wäre. Seine Rednerhonorare waren in den vergangenen Jahren ins 
Unermessliche gestiegen. Fast scheint es, als wenn sie mit der Anzahl 
seiner Gedächtnislücken und Sprachaussetzer mithalten wollten. Soll er 
wirklich noch einmal die Reisestrapazen auf sich nehmen und vor 
versammeltem Publikum den Domänenclown spielen? Und über die 
Vorzüge und Erfolge eines Systems dozieren, an das er selbst schon lange 
nicht mehr glaubt? 


»Ludmilla, schieben Sie mich bitte wieder rein! Ich glaube ich 
muss noch einmal auf die Toilette. Danach können Sie mich 
bettfertig machen!« 


Schwungvoll leert Karl Guggenmoser das Rotweinglas und besabbert sich 
dabei, ohne es zu merken, von oben bis unten. Die Pflegerin schüttelt 
derweil mitleidsvoll den Kopf. 


Schnitzeljagd 

Jan Eckert blickt mittlerweile auf eine beachtliche Karriere im 
Auslandsgeheimdienst der Rhein-Domäne zurück. Nach vielen 
interessanten Jahren im Wirtschaftsreferat waren ihm irgendwann Zweifel 
gekommen, ob er diesen trockenen Schreibtischjob wirklich bis zur Rente 
machen wollte. Anfangs hatte er seinen Frust durch Mehrarbeit zu 
kompensieren versucht und war in der Folge aber nur noch tiefer in die 
Krise gerutscht. Als sein Arzt bei ihm klassische Burnout Symptome 
diagnostiziert hatte, vollzog er den radikalen Wechsel vom Backoffice zur 
kämpfenden Truppe. 


Nach dem Umzug in den obersten Stock des Außenministeriums änderte 
sich zunächst aber weniger, als er gedacht hatte. Die neuen Kollegen 
kurierten ihn recht schnell von den üblichen Agenten-Klischees. Dank 
seiner exzellenten körperlichen Fitness stand er aber bald im Ruf ein 
»harter Hund« zu sein. Und als er im Schießtraining die altgedienten 
Haudegen im wahrsten Sinne des Wortes alt aussehen ließ, war er im 
inneren Zirkel der rheinischen Topagenten angekommen. Seine ersten 
Einsätze verliefen allerdings weniger spektakulär, als er sich dies 
vorgestellt hatte. 


Sein Lebenspartner Kevin beobachtete derweil fasziniert Jans 
Verwandlung vom Schreibtischhengst zum Auslandsagenten. Früher war 
es Kevin, der durch seinen Job bei der Internetpolizei manchmal mit 
aufregenden Erlebnissen und Anekdoten aus seinem Arbeitsumfeld 
aufwarten konnte. Mit der Zeit erschienen die I[I-Cops aber nur noch wie 
unschuldige Waisenknaben, wenn Jan von einem seiner Auslandseinsätze 


zurückkehrte und seine erlebten Abenteuer zum Besten gab. Fortan 
bildeten Kevin und er auch beruflich ein gutes Team, indem sie sich, mit 
dem Einverständnis ihrer Vorgesetzten, auf dem kurzen Dienstweg über 
ihre aktuellsten Erkenntnisse austauschten. 


»Mein lieber Dr. Braunweger«, sagt Jan in der mobilen 
Kommandozentrale, »jetzt sagen Sie nicht, dass Sie diesen Herrn 
Jonas bereits kennen und dieser Einsatz hier völlig umsonst 
war!« 


»Umsonst war er bestimmt nicht! Wenn ich allein an die Kosten 
für die Anforderung des SEK denke: Da wird der gute Herr Jonas 
noch eine Weile dran zu knabbern haben!« 


»Wieso denn ich?«, fragt David entrüstet. »Es hat Ihnen keiner 
gesagt, dass Sie hierher kommen und den wilden Mann spielen 
sollen!« 


»Ach nein? Wissen Sie wie lange wir schon diese Telefonnummer 
überwacht haben?« 


»Welche Telefonnummer meinen Sie?«, fragt David unwirsch. 


»Na die Nummer, wo Sie ihre bescheuerte SMS hingeschickt 
haben: Weiß Bescheid über Wasserbereinigung und Vatikanbank! 
Sie erinnern sich?« 


»Soll das heißen, dass Sie meine ganze Kommunikation mit der 
Verbrecherorganisation abgehört haben?« 


»Leider nein!«, seufzt der Staatsekretär. »Der Zugang zu ihrem 
Chat im Darknet blieb uns leider verwehrt. Die einzige 
verwertbare Spur war ihr gestohlenes Handy, das wir heute 
Abend hier orten konnten!« 


»Was heißt hier gestohlenes Handy? Ich habe das Ding vor 
Jahren einmal gefunden. Der Besitzer scheint es nicht vermisst zu 
haben, sonst hätte er es ja wohl schon längst als verloren 
gemeldet und sein Konto gesperrt!« 


»So? Sie können den guten Herrn Prohaska ja einmal selber nach 
seiner Meinung fragen. So wie ich ihn einschätze, wird er Ihnen 
sämtliche Knochen im Leib brechen, sollte er Sie jemals in die 
Finger bekommen. Der Mann ist die vergangenen Tage durch die 
Hölle gegangen, das können Sie mir glauben!« 


David zuckt mit den Schultern und erwidert kleinlaut: 


»Ist doch selber Schuld, der Idiot! Das kann ich doch nicht 
wissen, dass das solche Kreise ziehen wird.« 


»Wissen Sie denn überhaupt mit wem Sie sich da angelegt 
haben?«, mischt sich Jan in das Gespräch ein. »Ich meine jetzt 
nicht diesen Proleten, dem das Handy gehört, sondern die 
Organisation, hinter der wir her sind!« 


»Ich weiß, dass sie meinen Freund Klaus Baumann auf dem 
Gewissen haben und dass sie meiner Freundin und mir in Rom 
nach dem Leben getrachtet haben! Reicht das nicht aus, dass ich 
endlich wissen will, mit wem ich es hier zu tun habe?« 


»Glauben Sie nicht, dass das eine Nummer zu groß für einen 
Amateur ist?«, fragt Dr. Braunweger und schüttelt verständnislos 
den Kopf. »Haben Sie überhaupt die geringste Ahnung, was Sie 
heute am Silberberg angerichtet haben?« 


»Ich habe mir nichts zu Schulden kommen lassen«, antwortet 
David verständnislos. »Ich habe sogar versucht das 
Bombenräumkommando in Regensburg zu informieren, dass sich 
da oben eventuell eine Bombe befindet. Aber das interessiert dort 
offenbar niemanden. Die führen lieber private Dauergespräche, 
als solche Meldungen entgegenzunehmen. Ich habe wiederholt 
versucht anzurufen, aber die Leitung war dauernd besetzt.« 


»Sie haben wirklich nicht die geringste Ahnung was gerade in 
Bodenmais am Silberberg los ist! Soll ich Ihnen mal ein paar 
Meldungen vorlesen, die uns in den vergangenen Stunden erreicht 
haben?« 


Der Staatssekretär nimmt einen Stapel Papier aus dem Regal und beginnt 
vorzulesen: 


»Kommen Sie schnell! Am Silberberg gab es eine heftige 
Vulkaneruption!« 


»Hilfe! Mein neues Auto wurde von Außerirdischen bombardiert! 
In meinem Garten liegen überall Geschossteile herum!« 


»Macht das Licht wieder an! Unser schönes Wahrzeichen, das 
beleuchtete Gipfelkreuz am Silberberg leuchtet nicht mehr! Man 
kann das mit dem Stromsparen auch übertreiben!« 


»Oh mein Gott! Der ganze Gipfel ist weg! Wo sollen die Touristen 
denn jetzt hinlaufen?« 


Wütend knallt Dr. Braunweger den Papierstapel zurück in das Regal. 


»Wollen Sie noch mehr hören? Was glauben Sie was gerade bei 
den Kampfmittelbeseitigungsdiensten der Donau-Domäne los ist? 
So einen Anschlag hat es bei uns noch nie gegeben! Sogar in der 
benachbarten Elb-Domäne haben sie vorsorglich Alarm 
ausgelöst, weil sie nicht wissen, was diese gewaltige Detonation 
ausgelöst hat! Wir können von Glück reden, dass nach 
derzeitigem Kenntnisstand keine Menschen zu Schaden 
gekommen sind!« 


»Was kann denn ich dafür, dass diese Verbrecher so 
überreagieren?«, versucht sich David herauszureden. »Ich wollte 
doch nur einen dieser Verbrecher mit meinem IMSI-Catcher 
fangen und verfolgen. Wenn Sie jetzt nicht dazwischengekommen 
wären, hätte ich ihn auf dem Silbertablett präsentiert und Sie 
hätten ihn nur noch festnehmen müssen!« 


»Wie naiv kann man denn sein?«, schimpft der Staatssekretär. 
»Woher haben Sie überhaupt einen IMSI-Catcher? Sie wissen 
schon, dass es bei uns streng verboten ist, diese Dinger zu 
betreiben? Warum haben Sie sich nicht gleich an uns gewandt? 
Wir kennen uns mit solchen technischen Dingen schließlich aus! 
Was glauben Sie denn, wie wir Sie so schnell hier bei Ihren Eltern 
in Viechtach lokalisieren konnten? Dachten Sie, wir sind auf der 
Brennsuppe dahergeschwommen? Hatten Sie mit ihrem Räuber- 
und-Gendarm-Spiel denn überhaupt Erfolg?« 


»Ja natürlich!«, antwortet David freudestrahlend. »Ich hab den 
Kerl und sein Mobiltelefon erfasst! Dank meiner 
Trackingsoftware kann ich ihn jetzt jederzeit auf der ganzen Welt 
lokalisieren! Das heißt — natürlich nur, wenn er sein Mobiltelefon 
eingeschaltet hat.« 


»Und? Wo ist er jetzt?« 


»Na ja,« druckst David verlegen herum. »Ich konnte ihn live 
verfolgen, wie er vom Bergwerk runter zur Straße nach 
Bodenmais gefahren ist. Danach herrschte leider Funkstille.« 


»Das darf doch nicht wahr sein!«, schreit Braunweger und rauft 
sich die Haare. »Wegen nichts und wieder nichts zerstören Sie 
dort oben urwüchsige bayerische Natur und unersetzliche 
Kulturgüter! Wenn Sie sich gleich an uns gewandt hätten, wären 
wir wesentlich schneller und umweltschonender zum selben 
Ergebnis gekommen!« 


Während sich der Staatssekretär verzweifelt und kopfschüttelnd die Hände 
vors Gesicht hält, werfen sich die beiden Agenten vielsagende Blicke zu. 
Schließlich ist es Jan, der David ungläubig fragt: 


»Sagten Sie gerade, dass Sie mit Ihrer Software in der Lage sind, 
diese Person auf der ganzen Welt live zu tracken? Ich meine 
überall — nicht nur in der Donau- oder der Rhein-Domäne?« 


Beziehungskrise 

Im Bayerischen Wald kehrt so schnell noch keine Ruhe ein. Ein weiteres 
Mal muss David in allen Einzelheiten seine Geschichte erzählen; diesmal 
sind es die beiden Geheimagenten, die ihn nach allen Regeln ihrer Kunst 
in die Mangel nehmen. Währenddessen befragt Staatssekretär Dr. 
Braunweger in der Wohnung Gianna und Davids Eltern. Er will wissen, ob 
einer der drei als Mitwisser oder gar Komplize in Frage kommt. Alles 
deutet aber darauf hin, dass der junge Mann nicht nur die Wiener 
Behörden, sondern auch seine eigene Familie getäuscht hat. Nach zwei 
Stunden intensiven Verhörs entschuldigt er sich bei Herrn und Frau Jonas 
für die entstandenen Unannehmlichkeiten und kehrt in das Fahrzeug der 


mobilen Einsatzzentrale zurück. Erst als bereits der Morgen graut, erklären 
Dr. Braunweger und die beiden Agenten Davids Verhör für beendet und 
übergeben ihn der Obhut seiner Familie. Kurz darauf verlassen die letzten 
Einsatzfahrzeuge die Sozialbausiedlung. 


Die Stimmung im Hause Jonas ist frostig. Einzig Davids Mutter nimmt 
ihren Sohn kurz in den Arm, bevor sie mit Tränen in den Augen sagt: 


»Wie konntest Du uns das nur antun? Du hast uns alle in 
Lebensgefahr gebracht mit deinem Leichtsinn! Dass du dich nicht 
schämst!« 


Davids Vater würdigt seinen Sohn keines Blickes. Mit Brettern und Nägeln 
versucht er die vom SEK aufgesprengte Wohnungstür notdürftig zu 
reparieren, so dass zumindest die Nachbarn keinen freien Zutritt mehr 
haben. Wenn Giannas Blicke töten könnten, hätte Davids letztes Stündchen 
längst geschlagen. Wortlos verschwindet sie im Gästezimmer und geht zu 
Bett. Als David wenig später nachkommt und sich auf der schmalen 
Matratze neben sie legt, faucht sie ihn giftig an: 


»Lass mich bloß in Ruhe! Ich will mit dir nichts mehr zu tun 
haben!« 


»Was habt ihr denn alle? Glaubt ihr denn, ich habe das alles zum 
Spaß gemacht?« 


»Du hast mich schamlos hintergegangen und mein Vertrauen 
missbraucht!«, schimpft sie und wendet ihm den Rücken zu. 


»Das stimmt doch nicht! Ich wollte dich nur nicht unnötig 
beunruhigen und da mit reinziehen!« 


»Ach wirklich? Und wann hätte denn der gnädige Herr das 
dumme Huhn an seiner Seite in seine Pläne eingeweiht?« 


»Ich wollte dir ja alles sagen, aber dann haben die Dinge eben 
eine gewisse Eigendynamik entwickelt.« 


»Eigendynamik, dass ich nicht lache! Du hast alles eigenmächtig 
entschieden und mich dabei völlig außen vor gelassen! Sogar den 


Ausflug zu diesem blöden Silberberg hast du nur gemacht, um 
dieses blöde Scheißteil dort zu montieren. Warum hast du mich 
überhaupt mit zu deinen Eltern genommen?« 


»Ich hatte doch keine Ahnung, dass die Sache so aus dem Ruder 
läuft! Ich dachte, ich platziere den Sender und führe am Abend 
ein kurzes Telefonat. Woher sollte ich denn wissen, dass der 
Geheimdienst an der Sache schon dran ist und so ein Riesending 
abzieht?« 


»Gar nichts weißt du! Das ist ja dein Problem. Du interessierst 
dich nur für dich! Dass du dabei meine Gefühle verletzt ist dir 
völlig egal. Aber du kannst mir glauben: Das lasse ich nicht mit 
mir machen! Morgen früh bin ich weg! Glaub bloß nicht, dass 
mich von dir weiterhin verarschen lasse!« 


»Mensch Gianna, jetzt mach doch nicht so ein Theater! Wo willst 
du denn hin? Schlaf doch erst nochmal eine Nacht darüber und 
gib mir noch eine Chance, bevor du so überstürzte 
Entscheidungen triffst.« 


David legt ihr sanft die Hand auf die Schulter, doch sie wehrt ihn 
entschieden ab und sagt: 


»Morgen werde ich versuchen meine Eltern telefonisch zu 
erreichen. Meine Mutter wollte mir eine wichtige Neuigkeit aus 
Rom mitteilen, bevor die Telefonverbindung untergebrochen 
wurde. Vielleicht kann ich ja schon wieder heimkehren. Und wenn 
nicht, dann werde ich irgendeinen Weg finden, alleine 
klarzukommen. Glaub bloß nicht, dass ich auf dich angewiesen 
bin! Und jetzt lass mich in Ruhe! Ich möchte schlafen!« 


David liegt noch lange wach und hadert mit sich und seinem Schicksal. 
Durch die Ritzen der Jalousie scheint schon längst die Sonne, als er 
aufsteht und sich auf den Weg ins Stadtzentrum macht. Im einem 
Blumengeschäft am Bahnhof kauft er zwei große Blumensträuße und hofft 
damit die erhitzten Gemüter ein wenig zu beruhigen. Bei seiner Mutter 
erzielt die Blütenpracht auch die erhoffte Wirkung. Frau Jonas, die 
ebenfalls in dieser Nacht kaum ein Auge zugemacht hatte, nimmt ihren 


Sohn in den Arm und hofft auf die große Familienversöhnung. Jans Vater 
rümpft dagegen nur die Nase angesichts dieser unnötigen 
Geldverschwendung und widmet sich wieder der Lektüre seiner 
Sonntagszeitung. Bei Gianna schlägt der Bestechungsversuch vollends 
fehl. Als sie gegen Mittag endlich aus dem Gästezimmer kommt und 
David mit den Blumen vor sich stehen sieht, reißt sie ihm wortlos den 
Strauß aus der Hand, pflückt einer Blüte nach der anderen den Kopf ab 
und wirft ihm das verbleibende Grünzeug wortlos vor die Füße. Dann geht 
sie in die Küche und schmiert sich ein Brot, während David und seine 
Mutter ratlos im Wohnzimmer zurückbleiben. 


Die Atmosphäre im Hause Jonas passt zum Wetter dieses schwülen 
Sommersonntags im August. Es liegt ein Gewitter in der Luft und es 
scheint, als bedürfe es nur einer kleinen Ursache, um ein folgenschweres 
Unwetter auszulösen. Jeder fühlt sich unwohl und würde gerne den 
Hausfrieden wieder hergestellt sehen. Aber niemand ist bereit, den ersten 
Schritt zu machen. Am Nachmittag klingelt es an der behelfsmäßig 
geschlossenen Wohnungstür. Als Davids Vater nachsieht, wer es wagt die 
Sonntagsruhe zu stören, erkennt er sofort den Mann wieder, der gestern 
zusammen mit dem Sondereinsatzkommando so vehement durch die 
Wohnung getobt ist. 

»Guten Tag Herr Jonas. Mein Name ist Eckert. Ich wollte mich 

noch persönlich bei Ihnen für die gestrige Aktion entschuldigen! 


Und außerdem würde ich gerne noch einmal unter vier Augen mit 
Ihrem Sohn sprechen. Ist er denn zuhause?« 


»David! Besuch für dich!«, ruft Herr Jonas ungehalten in die 
Wohnung. »Einer der Herren von der Polizei!« 


David kommt aus dem Wohnzimmer herbei geschlurft. 


»Was gibt es denn noch? Ich habe Ihnen doch wirklich schon 
alles gesagt!« 


»Herr Jonas, er geht um das Trackingsystem, das Sie gestern 
erwähnt haben. Wären Sie so freundlich und würden mir das bitte 
einmal zeigen?« 


»Ich weiß nicht«, druckst David etwas herum. »Soweit ich weiß, 
bin ich doch nicht verpflichtet mich selbst zu belasten. Dieses 
System ist — wie soll ich sagen — nicht ganz legal. Und ich will 
nicht, dass Sie mir einen Strick daraus drehen!« 


»Machen Sie sich keine Sorgen«, antwortet Jan leise. »Aber 
dürfte ich vielleicht erst einmal hereinkommen? Hier im Hausflur 
redet es sich nicht so gut!« 


»Meinetwegen, kommen Sie herein. Wir können uns im 
Gästezimmer unterhalten. Sie kennen sich hier in der Wohnung ja 
bereits aus!« 


Dann ruft David laut in Richtung Wohnzimmer: 


»Gianna, möchtest Du auch dabei sein, wenn ich mich mit dem 
Herrn Geheimagenten unterhalte?« 


Gianna kommt unversehens herbeigeeilt. Als sie Jan vor sich stehen sieht, 
bleibt sie wie angewurzelt stehen. Sie ist sich sicher, dass sie dieses 
Gesicht schon einmal gesehen hat! Und das war nicht gestern, als das SEK 
auf der Suche nach Jan die Wohnung gestürmt hat. Irgendwann, vor vielen 
Jahren oder in einem früheren Leben, hat sie schon einmal in diese blauen 
Augen geschaut! Aber sie hat nicht den Hauch einer Idee, wann oder wo 
das gewesen sein könnte. 


»Kennen wir uns?«, fragt sie verunsichert, während sie Jan die 
Hand zum Gruß reicht. 


»Nicht dass ich wüsste! Jan Eckert ist mein Name«, erwidert Jan 
freundlich. Dann wendet er sich wieder an David: »Ich würde 
wirklich gerne unter vier Augen über diese Angelegenheit 
sprechen!« 


»Ich habe vor meiner Freundin keine Geheimnisse«, beharrt 
David. 


Gianna rollt mit den Augen und würde David am liebsten gegen das 
Schienbein treten. Der fährt aber ungerührt fort: 


»Gianna ist genauso wie ich von dieser Angelegenheit betroffen. 
Es ist auch in ihrem Interesse, dass diese Verbrecher gefasst und 
unschädlich gemacht werden. Es gibt nichts, was wir bereden 
könnten, das sie nichts anginge.« 


»Meinetwegen«, knurrt Jan. »Könnten Sie mir denn nun dieses 
Trackingsystem zeigen oder nicht?« 


David führt Jan in das Gästezimmer, setzt sich an seinen alten 
Schülerschreibtisch und klappt sein Notebook auf. Jan und Gianna stehen 
hinter ihm und schauen ihm gespannt über die Schulter. 


»Da sehen Sie!«, ruft David aus und deutet auf den roten, sich 
langsam bewegenden Punkt auf der Landkarte. »Jetzt hat er sein 
Telefon wieder eingeschaltet!« 


»Wo ist denn das?«, fragt Jan sichtlich elektrisiert. 


»Kurz hinter dem San-Bernadino Pass im Tessin, wenn ich das 
recht interpretiere.« 


»San-Bernadino? Das ist direkt hinter der Wasserscheide zur Po- 
Domäne! Donnerwetter, diese Software ist wirklich nicht von 
schlechten Eltern! Funktioniert das über das Aussenden von 
stillen SMS” Nachrichten?« 


»Stille SMS?«, lacht David. »Wie veraltet ist das denn? Nein, 
dieses System nutzt zur Handyortung die aktuellsten Exploits” in 
den Mobilfunknetzen.« 


»Jetzt behaupten Sie bloß nicht, dass Sie das selbst entwickelt 
haben! Das haben Sie doch irgendwo aus den Tiefen des Darknet 
gefischt!« 


»Kann schon sein«, druckst David herum. »Aber ich habe Ihnen 
Ja schon gesagt: Ich bin nicht gewillt mich selbst zu belasten. 


50 Stille SMS: Speziell präparierte Kurzmitteilung, die zur Ortung von Mobiltelefonen eingesetzt werden kann. 
51 Exploit: Aktive Ausnutzung einer Schwachstelle in einem Computerprogramm. 


Wenn ich wegen dieses Programms Probleme bekommen sollte, 
lösche ich sofort die Festplatte!« 


»Um Himmels Willen!«, erschrickt Jan. »Machen Sie das bloß 
nicht! Dann wäre die ganze gestrige Aktion ja wirklich für die 

Tonne gewesen. Können Sie mit dieser Software denn auch den 
bisherigen Weg des getrackten Handys darstellen ?« 


David zieht einen Schieber an der unteren Zeitleiste nach links. Dabei sieht 


man, wie der rote Punkte ruckartig wieder in Richtung Norden springt. 


»Hier! Heute morgen wurde in der Gegend um Vaduz das Handy 
eingeschaltet. Ein paar Stunden lang ist es dort verharrt und 
bewegt sich nun seit zwei Stunden in Richtung Süden. Aber jetzt 
sagen Sie mir mal, warum Sie das alles wissen wollen! Der Herr 
Staatssekretär Dr. Braunweger hat doch gestern groß geprahlt, 
dass die Geheimdienste das alles viel professioneller könnten, als 
ich kleiner Amateur!« 


Nun ist es Jan, der etwas unsicher herumdruckst: 


»Na ja, das ist nur teilweise richtig. Und der liebe Kollege 
Braunweger ist ja auch mit der Technik nicht so sehr vertraut. Im 
Grund hat er schon recht. Innerhalb unserer Domänen können 
wir nach Belieben alle Mobilfunkteilnehmer überwachen und 
lokalisieren. Hinter den Domänengrenzen wird es aber schwierig. 
Um nicht zu sagen — sehr schwierig! Jede Hauptdomäne hat ihr 
eigenes Telekommunikationsgesetz und achtet penibel darauf, 
dass sämtliche Daten, die dem Fernmeldegeheimnis unterliegen, 
nicht in die falschen Hände geraten. Wir können natürlich einen 
Antrag bei den dortigen Kollegen stellen und um Amtshilfe 
ersuchen. Aber die bürokratischen Mühlen mahlen gerade in den 
südlichen Domänen sehr langsam! Und für uns Geheimdienstler 
ist nichts so wertlos, wie veraltete Daten. Wenn Sie wissen, was 
ich meine.« 


David grinst Jan an und nickt mit dem Kopf: 


»Das heißt dann wohl, dass mein Amateursystem ihrer ach so 
tollen offiziellen Geheimdienstausstattung haushoch überlegen 
ist!« 


»Nun übertreiben Sie mal nicht, Herr Jonas! Und bilden Sie sich 
nicht zu viel auf ihre illegale Raubkopie ein! Sie tun ja schon so, 
als hätte Sie das System selber programmiert.« 


Jetzt fühlt sich sogar Gianna genötigt, für David Partei zu ergreifen: 


»Unterschätzen Sie nicht Davids Fähigkeiten als Software 
Programmierer! Sie würden sich wundern, wenn Sie wüssten, was 
er in kurzer Zeit so alles auf die Beine stellen kann!« 


David erschrickt und befürchtet, dass Gianna jetzt womöglich noch das 
unsägliche Livorno-Projekt erwähnt. Schnell ergreift er wieder das Wort: 


»Na ja, eigentlich arbeite ich ja mehr als freiberuflicher IT- und 
Datenbankspezialist. Aber jetzt sagen Sie mir doch bitte, was der 
eigentliche Grund ihres Besuchs ist! Sie wollten sich doch 
bestimmt nicht ihren Frust über die Unzulänglichkeiten ihrer IT- 
Systeme von der Seele reden!« 


»Nein«, antwortet Jan mit ernster Stimme. »Das ist wirklich nicht 
der Grund, warum ich hier bin. Ich wollte Sie vielmehr fragen, ob 
Sie unter Umständen bereit wären, mir in dieser Angelegenheit zu 
helfen. Die Machenschaften dieser Organisation beschäftigen 
mich schon seit geraumer Zeit und ich würde diese heiße Spur 
gerne weiterverfolgen. Wären Sie bereit, mich bei der Suche nach 
diesem Mann zu begleiten und technisch zu unterstützen?« 


David bleibt der Mund offen stehen. Er soll diesem Geheimagenten bei 
seiner Jagd nach den Mördern von Klaus Baumann helfen und dabei 
womöglich erneut sein eigenes Leben aufs Spiel setzen. 


»Gianna was meinst du dazu?«, fragt David vorsichtig. 


»Ich glaube du spinnst! Hast du denn in den vergangenen 
Monaten noch nicht genug erlebt? Außerdem besitzt du noch 
nicht einmal richtige Ausweisdokumente. Willst du etwa mit 
deinem provisorischen Personalausweis durch fremde Domänen 
reisen ?« 


Jan versucht die aufgebrachte Gianna zu beschwichtigen: 


»Meine liebe Frau — wie war doch gleich ihr Name ?« 


»Marconi! Gianna Marconi!« 


»Meine liebe Frau Marconi, das mit dem Ausweis wäre 
überhaupt kein Problem. Ich habe einen Diplomatenpass und 
kann ihren Freund problemlos über alle Domänengrenzen 
bringen. Und was die Gefährdungssituation angeht, kann ich Sie 
auch beruhigen. Ihr Freund würde während des gesamten 
Einsatzes nur als technischer Berater fungieren. Sobald es zu 
einem Zugriff kommt, wäre Herr Jonas selbstverständlich außen 
vor. Absolute Sicherheit gibt es in meinem Business 
zugegebenermaßen natürlich nie. Aber nach menschlichem 
Ermessen wäre dieser Einsatz nichts anderes als eine nette 
Kaffeefahrt in den Süden auf Kosten der Rhein-Domäne.« 


»Ist Ihr Vorschlag denn mit Dr. Braunweger abgestimmt 
worden ?«, fragt David neugierig. 


»Nun ja — äh nein — da sprechen Sie tatsächlich ein gewisses 
Problem an«, stammelt Jan und kratzt sich am unsicher am Kopf. 
»Diese Aktion läuft unter meiner Verantwortung oder besser 
gesagt unter der Verantwortung des Außenministeriums der 
Rhein-Domäne. Ich möchte Sie deshalb bitten, vorläufig über 
diese Angelegenheit Stillschweigen zu wahren. Das betrifft auch 
die Kommunikation mit dem verehrten Kollegen Braunweger. Wir 
werden ihn selbstverständlich zu gegebener Zeit auf dem 
Laufenden halten. Vorerst würde ich aber davon Abstand nehmen 
weiteren unnötigen Wirbel zu verursachen. Ich glaube im Donau- 
Außenministerium sind einige Herren ohnehin nicht sehr gut auf 
Sie zu sprechen!« 


»Und was wird aus meiner Freundin, solange ich mit Ihnen 
unterwegs bin? Sie ist erst vor wenigen Tagen aus Rom 
gekommen und kennt sich hier bei uns noch nicht aus. Ich kann 
sie nicht einfach in Wien zurücklassen! Können wir sie denn nicht 
mitnehmen? Gianna spricht perfekt italienisch! Wie sieht es denn 
mit Ihren Italienischkenntnissen aus, Herr Eckert?« 


Jan verzieht das Gesicht. Der Gedanke, auch noch diese junge Frau in die 
Sache hineinzuziehen, widerstrebt ihm zutiefst. Allerdings spricht er kein 
Wort Italienisch und könnte eine Übersetzerin gut gebrauchen. 


»Wären Sie denn bereit uns zu begleiten, Frau Marconi?«, fragt 
er Gianna zögerlich. 


Gianna starrt die beiden Männer ungläubig an. Dann antwortet sie: 


»Bis wann müsste ich mich denn entscheiden ?« 


»Spätestens bis morgen früh!«, antwortet Jan. »Die Zeit drängt 
und wir sollten morgen schon aufbrechen. Ist das okay für Sie?« 


David denkt kurz nach. Dann meint er: 


»Gianna und ich fahren heute Abend wieder zurück nach Wien. 
Wir würden dann eine Nacht darüber schlafen und geben Ihnen 
morgen früh Bescheid. Wie kann ich Sie telefonisch erreichen?« 


»Gar nicht!«, antwortet Jan kurz angebunden. »Wir beim 
Geheimdienst halten uns strikt an das alte Hollywood-Prinzip: 
Don‘t call us! We‘ll call you! Ich melde mich Morgen früh um 
sieben Uhr bei Ihnen. Ihre Telefonnummer bekomme ich heraus. 
Da können Sie sich darauf verlassen! Ist sonst soweit alles klar?« 


»Ich denke schon«, antwortet David und schaut Gianna fragend 
an. 


»Gut, dann wünsche ich Ihnen eine gute Fahrt nach Wien und wir 
telefonieren morgen. Einen schönen Tag noch!« 


Jan verlässt schnell die Wohnung und lässt David und Gianna unschlüssig 
zurück. Eine Weile schauen sie sich stumm in die Augen. Dann sagt David: 


»Kein Wort zu meinen Eltern!« 


Worauf Gianna nur kurz nickt und antwortet: 


»Ja, geht klar!« 


Adel verpflichtet 

Jan ist wieder in sein Hotel nach München zurückgekehrt. Bevor er sich 
zum Abendessen aufmacht, steht noch das Briefing mit seinem 
Vorgesetzten in Köln an. Er klappt sein Notebook auf, loggt er sich in das 


gesicherte VPN” des Außenministeriums ein und startet eine 
Videokonferenz: 


»Hallo Jan, was gibt‘s Neues an Donau und Isar?«, begrüßt ihn 
sein Chef.« 


»Frag lieber nicht!«, antwortet Jan und lacht. »Die Kollegen aus 
Wien haben mal wieder ganz schön Mist gebaut!« 


»Inwiefern ?« 


»Die waren mal wieder auf dem völlig falschen Dampfer! Statt 
unserer Zielperson haben sie einen harmlosen Zeugen 
hochgenommen: Einen jungen Mann, der Detektiv gespielt und 
sowohl die Verschwörer, als auch den Wiener Geheimdienst zum 
Narren gehalten hat. Als ihn das SEK verhaftete, ist ihm 
allerdings das Lachen vergangen.« 


Jan berichtet seinem Vorgesetzten sämtliche Einzelheiten des gestrigen 
Zugriffs, einschließlich des vertraulichen Gesprächs, das er heute 
Nachmittag mit David und Gianna geführt hatte. 


»Sag mal, was fällt dir eigentlich zu Vaduz ein?«, fragt Jan seinen 
Chef. »Unsere Zielperson hat sich offenbar längere Zeit dort 
aufgehalten. Möglicherweise hat sie dort sogar übernachtet.« 


»Vaduz? Das ist doch die ehemalige Hauptstadt dieses kleinen 
Fürstentums am Rhein. Der jetzige Fürst steht schon seit 
längerem unter unserer Beobachtung. Wir haben Hinweise, dass 
er Kontakte zur Unterwelt pflegt und in kriminelle 
Machenschaften verstrickt ist.« 


Jan meint verwundert: »Ich dachte dieses Fürstentum gibt es seit 
dem Crash nicht mehr.« 


»Von wegen!«, belehrt ihn sein Chef. »Das existiert immer noch. 
Das ist aber eine längere Geschichte. Willst du sie hören?« 


»Ich bitte darum!«, antwortet Jan und grinst in die Kamera 
seines Notebooks. 


52 VPN: Virtuelles privates Netzwerk 


»Der Finanzcrash hat das Fürstenhaus von Liechtenstein total 
ruiniert. Alle Konten, die die Liechtensteiner Banken für ihre 
vermögenden Kunden verwaltet haben, waren am Ende wertlos. 
Der Fürstenfamilie ging es genauso wie dem gemeinen Volk: Sie 
mussten wieder bei Null anfangen.« 


»Aber die besaßen doch bestimmt jede Menge Ländereien, 
Schlösser und Immobilien«, meint Jan. »Sachwerte eben, die 
unbeschadet durch die Krise kamen!« 


»Das hat ihnen aber nichts genützt. Du kannst dich doch 
bestimmt noch an die Enteignungsmaßnahmen erinnern, die in 
der Rhein-Domäne das Überleben der Bevölkerung sicherstellen 
sollten. Die vermögenden Adeligen waren die Ersten, die damals 
zum Wohle der Bevölkerung enteignet wurden. Warum hätte es 
ihnen auch besser gehen sollen, als dem Rest der Welt?« 


»Was ist denn damals aus dem Liechtensteiner Fürstenhaus 
geworden?«, fragt Jan neugierig. 


»Die Fürstenfamilie war bei ihrem Volk recht beliebt. Die 
Vaduzer haben auch nach dem Anschluß zur Rhein-Domäne 
ihrem verarmten Adelshaus die Treue gehalten und sich rührend 
um ihre ehemaligen Häuptlinge gekümmert. Mit den früheren 
Privilegien war es allerdings vorbei. Das stolze, alte 
Adelsgeschlecht ist seitdem auf eine Art Grundsicherung durch 
ihre früheren Untertanen angewiesen.« 


»Und hat das klaglos akzeptiert?« 


»Ja, alle bis auf einen. Während sich der Rest der Familie mehr 
oder weniger mit den neuen Gegebenheiten arrangiert hat, probt 
neuerdings einer der jungen Erbprinzen den Aufstand. 
Wahrscheinlich ist bei ihm wieder ein altes Raubritter-Gen 
durchgebrochen. Die Situation hat ihn offenbar an frühere 
schwere Zeiten erinnert und es hat ihn der Ehrgeiz gepackt, das 
Haus Liechtenstein wieder zurück zu alter Pracht und 
Herrlichkeit zu führen.« 


»Gab es denn schon einmal eine vergleichbar schwierige 
Situation?« 


»Und ob! Vor dem zweiten Weltkrieg besaß das Haus 
Liechtenstein riesige Ländereien auf dem Gebiet der heutigen 
Elb-Domäne im damaligen Sudetenland — etwa 1600 
Quadratkilometer! Das entsprach der zehnfachen Fläche des 
Fürstentums am Rhein. Dazu kamen noch Schlösser, Gutshäuser 
und unzählige Kunstgegenstände. Nachdem Deutschland den 
Krieg verloren hatte, fiel dieser gesamte Besitz den Benes- 
Dekreten zum Opfer. Die Liechtensteiner wurden mit den 
Deutschen in einen Topf geworfen und zwangsenteignet, obwohl 
sie weder deutsch waren, noch mit Nazi-Deutschland kooperiert 
hatten. Jahrelang wurde um eine Rückgabe und Entschädigung 
gestritten. Erst viele Jahre nach der Gründung der Europäischen 
Union haben Liechtenstein und Tschechien diplomatische 
Beziehungen zueinander aufgenommen.« 


»Das Fürstenhaus hat die Verluste des zweiten Weltkriegs aber 
offenbar ganz gut verkraftet. Es galt doch lange Zeit als das 
reichste Adelsgeschlecht Europas!« 


»Nach dem zweiten Weltkrieg begann erst einmal eine große 
Durststrecke, in der sich das Fürstentum finanziell neu aufstellen 
musste. Der damalige Fürst hat sich ein Vorbild an den Schweizer 
Nachbarn genommen und sein Fürstentum langsam aber stetig in 
eine Oase für vermögende Steueroptimierer aus aller Welt 
verwandelt. Der Erfolg gab ihm letztendlich recht.« 


»Und der jetzige Fürst will seinem Vorfahren diesbezüglich 
nacheifern?« 


»Kann man so sagen. Nach unserer Einschätzung übertreibt er 
aber dabei ein wenig. Jetzt erhebt er nämlich auch noch 
Anspruch auf den schottischen Thron!« 


»Wieso das denn?« 


»Es klingt verrückt, aber Seine Durchlaucht in Liechtenstein ist 
über den Familienzweig seiner Großmutter Sophie von Bayern, 
ein Nachfahre der Stuarts. Er wird von den Jakobiten als 
rechtmäßiger Thronfolger für den britischen Thron angesehen. 
Und nachdem sich die Schotten per Volksentscheid von 


Kleinbritannien — sprich England und Wales — losgesagt haben, 
sieht sich Seine Durchlaucht als zukünftiger schottischer König!« 


»Das ist doch vollkommen bescheuert!« 


»Mag sein, aber aus Sicht der Erbfolgeregeln ist dieser Anspruch 
nicht ganz von der Hand zu weisen. Solange seine Verwandten 
auf ihre Ansprüche verzichten, ist er der einzige Kandidat, der als 
schottischer Monarch in Frage kommt. Die Schotten sind 
natürlich wenig begeistert von dem Ansinnen dieses verrückten 
Rheinländers. Und sie haben es ihm auch bereits deutlich zu 
verstehen gegeben. Aber offenbar stachelt das seinen Ehrgeiz nur 
noch mehr an.« 


»Das ist ja alles gut und schön«, meint Jan. »Aber das gehört ja 
wohl mehr in die Klatsch- und Tratschzeitschriften, die ich beim 
Frisör lese. Die Frage, die sich stellt, ist doch vielmehr: Gibt es 
einen Zusammenhang zwischen unserer Zielperson und dem 
Jungen Fürsten?« 


»Das herauszubekommen wird deine Aufgabe sein, mein lieber 
Jan«, antwortet sein Chef trocken. »Finde heraus, in welchen 
illustren Kreisen Seine Durchlaucht zu verkehren pflegt und vor 
allem, wie er an das viele Geld kommt, mit dem er seine 
Eskapaden finanziert.« 


»Alles klar!«, antwortet Jan und schaut auf die Uhr. »Sind wir für 
heute so weit durch?« 


»Ich denke schon! Gib mir bitte noch Bescheid, was diese zwei 
Zivilisten angeht. Es wäre mir lieber, wenn du die da nicht mit 
hineinziehen würdest!« 


»Ich weiß. Ich habe auch kein gutes Gefühl bei der Sache. 
Andererseits wäre diese Tracking-Software eine einmalige 
Gelegenheit, um an die Hintermänner der Verschwörung 
heranzukommen. Momentan steht aber noch nicht mal fest, ob 
dieser Herr Jonas überhaupt auf mein Angebot eingehen wird. 
Aber falls ja, werde ich alles daran setzen, dass ich die beiden so 
schnell wie möglich wieder los werde.« 


»Versprochen?« 


»Versprochen! Aber jetzt hab ich Kohldampf und mach mich auf 
den Weg ins Hofbräuhaus. Ich melde mich, sobald ich 
Neuigkeiten habe. Schönen Gruß an die Kollegen!« 


»Viel Erfolg, Jan! Und guten Appetit!« 


Vaduz 


Während der Fahrt nach Wien beratschlagen Gianna und David, ob sie auf 
Jans Angebot eingehen sollen. David war von Anfang an dafür, befürchtete 
aber, dass ihm Gianna einen Strich durch die Rechnung machen wird. 
Gianna sieht aber die einmalige Gelegenheit diese Verbrecherjagd mit der 
Kamera zu begleiten und das entstehende Film- und Fotomaterial zu einer 
spannenden Reportage zu verarbeiten. Vielleicht würde ihr dies ja den Weg 
in ihr neues Berufsleben ebnen. Bei ihrer Ankunft in Wien sind beide fest 
entschlossen, sich auf dieses Abenteuer einzulassen und packen ihre 
Sachen zusammen, um am nächsten Morgen möglichst keine Zeit zu 
verlieren. 


Pünktlich um sieben Uhr in der Früh klingelt das Telefon. David drückt die 
Annahmetaste und aktiviert das Freisprechsystem. 


»David Jonas!« 


»Jan Eckert hier! Guten Morgen, Herr Jonas. Na wie sieht‘s aus. 
Sind Sie zu einer Entscheidung gekommen?« 


»Guten Morgen, Herr Eckert. Ja, meine Freundin und ich sind 
einverstanden Sie zu begleiten. Wo befinden Sie sich denn im 
Augenblick?« 


»Das freut mich zu hören! Ich bin in momentan in München und 
möchte Sie bitten in den nächsten Flieger zu steigen und zu mir 
zu kommen. Am Wiener Flughafen sind am Donau-Domänen- 
Tours Schalter bereits zwei Flugtickets für Sie hinterlegt. Nehmen 
Sie den erstbesten Flieger, in dem noch zwei Plätze frei sind und 
schicken Sie mir vor dem Boarding eine kurze Nachricht, wann 


Sie voraussichtlich ankommen werden. Ich hole Sie dann direkt 
am Münchner Flughafen ab.« 


»Wie lange werden wir denn mit Ihnen unterwegs sein?« 


»Nehmen Sie mal für eine Woche Klamotten mit. Das sollte auf 
jeden Fall reichen. Und vergessen Sie auf keinen Fall ihren 
Computer mit der Tracking Software!« 


Gianna überlegt, ob sie Jan Eckert auf ihre Reportagepläne ansprechen 
soll. Bevor sie sich aber eine mögliche Abfuhr einhandelt, hält sie erstmal 
den Mund. 


Eine halbe Stunde später sitzen Gianna und David im Taxi zum Flughafen. 
Er ist kurz nach halb neun, als ihre Maschine abhebt. Und kurz vor zehn 
betreten die beiden bereits den öffentlichen Ankunftsbereich des 
Münchener Flughafens Franz-Josef-Strauß. 


Jan erwartet sie bereits ungeduldig und führt für sie zu seinem Wagen in 
der Kurzparkzone vor dem Terminal. David und Gianna staunen nicht 
schlecht, als sie den bulligen, schwarzen DKW X8 mit den verspiegelten 
Scheiben sehen. Sie verstauen ihre Sachen im Kofferraum und machen es 
sich im Fond bequem. Bevor Jan losfährt, hält er ihnen aber noch ein 
Formular vor die Nase: 


»Bitte unterschreiben! Ist nur eine reine Formsache.« 


»Formsache hin oder her«, murrt David verständnislos. »Ich 
würde schon gerne wissen, was wir da unterschreiben sollen.« 


»Sie müssen mit Ihrer Unterschrift bestätigen, dass Sie mich auf 
eigenes Risiko begleiten und die Rhein-Domäne nicht für 
eventuell eintretende Schäden an Leib und Leben haftbar 
machen.« 


»Ich wusste gar nicht, dass es bei den Geheimdiensten genau so 
bürokratisch wie in anderen Behörden zugeht«, lacht David und 
macht sich daran seine Unterschrift unter das Formular zu 
setzen. 


»Einen Moment mal, Herr Eckert!«, unterbricht ihn Gianna. »Ich 
habe noch eine Frage: Ich würde unseren Ausflug gerne mit der 
Kamera dokumentieren und das Material eventuell später zu 
einer Reportage verarbeiten. Haben Sie ein Problem damit?« 


»Sind Sie wahnsinnig ?«, antwortet Jan entsetzt. »Was glauben Sie 
denn, warum wir uns als Geheimdienst bezeichnen? Denken Sie 
wir laden unsere Aktionen in Nachhinein im Internet hoch? Das 
kommt überhaupt nicht in Frage!« 


»Ich werde natürlich darauf achten, dass Sie nicht zu sehen sind. 
Und ich verspreche Ihnen, dass ich nichts veröffentlichen werde, 
was nicht Ihre ausdrückliche Zustimmung hat.« 


»Nein, auf gar keinen Fall! Wo kommen wir dann da hin?« 


»Wenn das so ist, dann fahre ich nicht mit! David komm, wir 
steigen aus!« 


David weiß nicht recht, wie er sich verhalten soll. Einerseits geht ihm 
Giannas Rumgezicke wegen dieser blöden Kamera ziemlich auf die 
Nerven. Andererseits will er ihr jetzt auch nicht in den Rücken fallen. Er 
wendet sich vermittelnd an Jan: 


»Jetzt seien Sie doch nicht so, Herr Eckert. Wenn meine Freundin 
Ihnen verspricht, dass sie nichts Vertrauliches filmt oder 
fotografiert, dann können Sie ihr das schon glauben. Geben Sie 
sich einen Ruck, dann unterschreiben wir auch Ihr Formular!« 


Jan überlegt, ob er einfach Davids Notebook beschlagnahmen und die 
beiden Sturköpfe zum Teufel schicken soll. Er kommt aber zu der Einsicht, 
dass er ohne David wahrscheinlich nicht einmal den Computer entsperren, 
geschweige denn die Tracking Software bedienen könnte. Außerdem 
befindet er sich hier auf fremden Domänengebiet und sollte lieber nichts 
unternehmen, was den Anschein einer illegalen Amtsanmaßung erwecken 
könnte. Murrend stimmt er zu: 


»Aber ich warne Sie: Wenn Sie ohne meine Erlaubnis filmen oder 
fotografieren gibt es Riesenärger! Ist das klar?« 


Gianna grinst und unterschreibt das Formular. Sie muss sich während der 
Fahrt ohnehin erst mit der Technik von Davids Kamera vertraut machen. 
Der wundert sich, wie begeistert Gianna von seiner alten 32-Megapixel 
Knipse ist. Selber hatte er sie bisher immer nur für einfache 
Schnappschüsse verwendet. Aber klar: Man kann damit auch 
Videoaufnahmen machen. Und deren Qualität ist immer noch um 
Größenordnungen besser, als was Gianna von ihrem römischen Equipment 
her gewohnt ist. 


Jan ärgert sich ein wenig, dass er so schnell nachgegeben hat. Aber 
wenigstens hat er den beiden die dringend benötigte Unterschrift 
abgeluchst, ohne die ihm die Verwaltung in Köln die Hölle heiß gemacht 
hätte. Als sie den dichten Verkehr des Großraums München hinter sich 
lassen, bessert sich seine Laune und er meint schließlich: 


»Da wir ab sofort ein Team sind, schlage ich vor, dass wir mit 
den Förmlichkeiten aufhören. Ich heiße Jan.« 


Gianna und David nehmen das Angebot, sich zukünftig zu duzen, gerne 
an. Das Eis beginnt zu schmelzen und es entwickelt sich eine entspannte 
Atmosphäre in dem mit hoher Geschwindigkeit dahin brausenden Wagen. 


»Ich habe übrigens ein neues Signal von unserem Zielobjekt 
empfangen«, sagt David. »Es kam aus dem Lago Maggiore.« 


»Aus dem See?«, fragt Jan erschrocken. »Der Kerl wird sein 
Mobiltelefon doch hoffentlich nicht darin versenkt haben!« 


»Dann würde man es ja wohl kaum noch orten können! Nein, 
unsere Person hat das Handy in der Stadt Stresa eingeschaltet 
und ist dann über den See zu einer kleinen Insel rübergefahren. 
Isola Bella heißt die angeblich. Dort blieb das Handy bis heute 
Vormittag eingeschaltet.« 


»Wie genau kann deine Software eigentlich das Handy 
lokalisieren?« 


»Das hängt davon ab, wo es sich befindet. In dicht besiedelten 
Gebieten, wo es viele Mobilfunkmasten gibt, ist die Genauigkeit 
wesentlich besser, als irgendwo in der Pampa.« 


»Kannst Du mir sagen, wo das Signal aus Vaduz genau 
hergekommen ist?« 


»Das kann ich nachsehen. Haben wir in diesem Auto eigentlich 
WLAN oder muss ich über mein Smartphone ins Internet gehen?« 


»Bei dem Mietpreis will ich doch schwer hoffen, dass wir WLAN 
haben!« entgegnet Jan und scheucht das vor ihm fahrende Auto 
mit der Lichthupe von der Überholspur. 


David klappt sein Notebook auf, setzt den Zeitstempel des 
Trackingprogramms auf den gestrigen Morgen und zoomt in die Landkarte 
hinein. 


»Also — wenn ich das richtig sehe, kam das Signal direkt aus dem 
Schloss Vaduz!« 


»Das habe ich mir fast gedacht«, murmelt Jan. »Dann werden 
wir dem Schlossherrn mal einen Besuch abstatten!« 


»Was du dir gedacht?«, fragt Gianna neugierig. 


»Dieser Fürst von Liechtenstein scheint eine merkwürdige Person 
zu sein. Es würde mich nicht wundern, wenn er in diese 
Geldwäschegeschichte verstrickt wäre.« 


Jan erzählt David und Gianna, was er von seinem Chef über den Fürsten 
und die Geschichte der Liechtensteiner erfahren hat. Als er damit fertig ist, 
ist es nicht mehr weit bis zum Bodensee. Hinweisschilder künden bereits 
die nahende Wasserscheide zur Rhein-Domäne an. Vor der Grenzstation 
stauen sich die Fahrzeug in einer langen Schlange. Jan zieht auf der 
Sonderspur für Einsatzfahrzeuge an den wartenden Autos vorbei und zeigt 
den Zollbeamten seinen Diplomatenpass. Die Zöllner heben ihre rechte 
Hand zum Gruß an die Schirmmütze und lassen das Fahrzeug ohne weitere 
Kontrolle durchfahren. Kurz darauf passieren die drei in Bregenz das 


rheinische Meer — den Bodensee -— und gegen Mittag erreichen sie Vaduz, 
die ehemalige Hauptstadt des Fürstentums Liechtenstein. 


»Dort oben ist das Schloss!«, ruft Jan und gibt das Ziel per 
Sprachsteuerung in das Navigationssystem ein. 


Die Fahrt führt anfangs durch den beschaulichen Ort. Dann dirigiert sie 
das Navi auf eine steil ansteigende Bergstraße und wenige Minuten später 
taucht die trutzige Burg vor ihnen auf. Jan parkt direkt vor dem 
schmiedeeisernen Tor. 


»Sehr einladend sieht das nicht gerade aus«, meint er und deutet 
auf ein großer Hinweisschild neben dem Tor. 


Privatbesitz 
Keine Schlossbesichtigung 
Eintritt verboten 


Jan drückt auf den Knopf an der Sprechanlage. 


»Da können Sie lange warten!«, ruft ihm jemand zu. 


Es ist ein alter Bauer, der gerade dabei ist, eine Kuh die Straße hinab ins 
Dorf zu führen. Missmutig schüttelt er den Kopf, während er das Tier an 
einem Strick hinter sich herzieht. Jan geht auf ihn zu und fragt: 


»Ist der Fürst denn nicht zuhause ?« 


Der Bauer würdigt ihn aber keines Blickes und zieht mit dem Milchvieh 
seiner Wege. 


»Nicht gerade sehr gesprächig, der gute Mann«, sagt Jan zu 
David und Gianna. 


»Das kommt davon, wenn man die Sache falsch angeht«, meint 
Gianna schnippisch. 


»Hätte ich ihm meine Pistole vor die Nase halten sollen, um ihn 
gesprächiger zu machen?« 


»Nein!«, lacht Gianna. »Gewalt ist nicht immer eine Lösung. Ich 
wäre hier anders vorgegangen.« 


»Und wie bitteschön ?«, fragt Jan leicht genervt. 


Gianna denkt kurz nach. Dann nimmt sie Davids Kamera und startet eine 
neue Videoaufnahme. 


»Hier David, nimm! Ich werde euch jetzt mal zeigen, was eine 
laufende Kamera bei einem Menschen bewirkt. Halte immer nah 
auf mich und den Mann drauf!« 


Dann läuft sie, gefolgt von ihrem verdutzten Freund, hinter dem alten 
Mann und seiner Kuh her. 


»Entschuldigen Sie, mein Name ist Gianna Marconi von GiMa 
TV! Dürfte ich Ihnen ein paar Fragen stellen? Sie scheinen sich 
ja sehr gut mit den örtlichen Gegebenheiten und dem 
Fürstenhaus auszukennen!« 


»Sind Sie denn vom Fernsehen, junge Frau?«, fragt der Bauer 
sichtbar verunsichert. 


»Ja, von GiMa TV. Würden Sie unseren Zuschauern kurz 
erklären, warum der Fürst so abweisend gegenüber Besuchern 
ist?« 


»Na, das weiß hier doch jedes Kind, dass Seine Durchlaucht kein 
Interesse daran hat, mit dem gemeinem Volk zu verkehren. Sie 
sind wohl nicht von hier?« 


»Ja, Sie haben völlig recht, ich war zuletzt als Auslands- 
korrespondentin in Wien und Rom tätig und bin zum ersten Mal 
hier in dieser Gegend.« 


»Wien und Rom?«, wiederholt der Bauer mit großen Augen und 
bleibt stehen. »Und da kommen Sie hierher zu uns die Provinz 
und interessieren sich für unser altes Fürstenschloss?« 


»Nun ja, unsere Zuschauer würden gerne wissen, ob es denn 
stimmt, was man sich über den Fürsten so erzählt.« 


Der Bauer streicht sich verlegen durch die schütteren Haare und blickt 
unsicher in Davids Kamera. 


»Na, da könnte ich Ihnen so einiges erzählen! Ich kannte Seine 
Durchlaucht ja schon, als er noch als kleines Kind an der Hand 
seiner Großmutter, der guten alten Sophie, durch den Ort 
gelaufen ist. Ein richtig netter Dreikäsehoch ist er mal gewesen. 
Bis er erwachsen wurde und vor ein paar Jahren dann die Sache 
in der Beizen” passiert ist.« 


»Das müssen Sie unseren Zuschauern näher erklären!«, versucht 
Gianna den alten Mann zum Weiterreden zu animieren. 


»Na ja, so ganz genau weiß ja niemand im Dorf, was da passiert 
ist. Nur dass eines Tages so ein vornehmer älterer Herr die 
gesamte Fürstenfamilie zum Abendessen in den kleinen Saal des 
Gasthauses eingeladen hat. Was genau da besprochen wurde 
weiß keiner! Bloß dass es noch während des Abendessens einen 
Riesenstreit in der Familie gegeben haben muss. Meine Nichte 
hat damals als Bedienung dort gearbeitet und den Streit hautnah 
miterlebt. Der fremde ältere Herr ist von einigen Mitgliedern der 
Familie regelrecht aus dem Lokal gejagt worden, so sauer waren 
die plötzlich auf ihn. Er ist danach aber noch öfter in Vaduz 
gesehen worden und zwar in Begleitung von dem jungen 
Durchlaucht. Das war auch der Zeitpunkt, wo der junge 
Durchlaucht den Kontakt zu seiner Familie abgebrochen hat. 
Seitdem wechseln die kein Wort mehr miteinander. Der junge 
Durchlaucht hat dann angefangen das Schloss instand zu setzen 
und es wieder bewohnbar zu machen. Nach dem großen Crash 
war dort alles mögliche Gesindel untergekrochen und hat alles 
mitgenommen, was nicht niet- und nagelfest war. Weiß Gott, wo 
Seine Durchlaucht das viele Geld für die Renovierungsarbeiten 
her hat. Von seiner Familie jedenfalls nicht. Die haben selber nur 
das Notwendigste zum Leben.« 


»Wissen Sie denn, wer dieser ältere Herr war, der diesen Streit 
verursacht hat, und worum es dabei ging?« 


53 Beiz: Schweizerische Bezeichnung für eine einfache Schankwirtschaft 


»Nein, über die Ursache des Streits ist nie etwas bekannt 
geworden und was den Fremden angeht, weiß man nur, dass er 
nicht hier aus der Gegend stammt. Es heißt, dass er in letzter Zeit 
öfter mal auf dem Schloss gewesen sei und sich mit Seiner 
Durchlaucht getroffen habe. Aber da gibt es so einige Gerüchte, 
wer sich da oben alles die Klinke in die Hand gibt. Für das 
gemeine Volk ist das Schloss jedenfalls eine verbotene Zone. Es 
soll schon vorgekommen sein, dass die Wachen die Hunde auf 
ungebetene Gäste gehetzt haben!« 


»Ist Ihnen gestern jemand aufgefallen, der im Schloss war?« 


»Nein. Glauben Sie ich habe nichts besseres zu tun, als zu 
schauen, wer da im Schloss täglich ein und aus geht? Ich halte 
mich von der Bagage dort oben möglichst fern. Das geht mich 
nichts an! Aber jetzt müssen Sie mich entschuldigen. Wenn Sie 
mehr wissen wollen, müssen Sie die Leute in Vaduz fragen. Ich 
glaube aber nicht, dass Sie da viel mehr erfahren werden. Es wird 
halt viel geredet im Dorf. Ob‘s immer stimmt, ist schwer zu 
sagen.« 


Gianna bedankt sich bei dem alten Mann und geht mit David zu Jan und 
dem geparkten Auto zurück. Jan sieht sich das Video im Wagen zweimal 
an, bevor er meint: 


»Schade, dass er den alten Mann nicht näher beschrieben hat. 
Die Geschichte ist auf jeden Fall sehr interessant. David, ich 
möchte dich bitten, dass du das Video per E-Mail an meine 
Kollegen in Köln schickst. Achte bitte auf eine ausreichende 
Verschlüsselung! Ich will nicht, dass das Material in die falschen 
Hände gerät.« 


»Bleiben wir noch länger in Vaduz?«, fragt Gianna. »Wir könnten 
in der Stadt noch ein paar Leute befragen, ob sie in letzter Zeit 
verdächtige Beobachtungen gemacht haben.« 


»Nein«, antwortet Jan und schüttelt den Kopf. »Wir haben leider 
keine Zeit mehr. Bis zum Lago Maggiore ist es noch weit und ich 
möchte unbedingt noch bei Tageslicht dort ankommen!« 


Heidiland 


Sie sind kaum wieder auf der Autobahn, da fragt Gianna: 


»Wann machen wir eigentlich Mittag? Mir hängt der Magen 
schon in den Kniekehlen.« 


»Guter Vorschlag!«, nickt Jan. »Ich könnte langsam auch etwas 
zu Essen vertragen. Ich werde beim nächsten Rasthof 
rausfahren.« 


David hat ebenfalls nichts einzuwenden. Sein Magen knurrt seit einer 
Stunde bereits unentwegt. Die drei hungrigen Detektive müssen nicht 
lange warten, da kündigt ein großes Hinweisschild die nächste Raststätte 
an: »Rasthof Heidiland — 3 km« 


»Oh wie süß!«, ruft Gianna. »Kennt Ihr Heidi? Als kleines 
Mädchen habe ich dieses Buch geliebt. Obwohl ich mir das mit 
den hohen Bergen eigentlich gar nicht richtig vorstellen konnte. 
Und jetzt bin ich sozusagen mittendrin! Glaubt Ihr, dass die 
Geschichte von der Heidi, dem Geissenpeter und dem Alpöhi hier 
in dieser Gegend gespielt hat?« 


David zuckt nur gelangweilt mit den Schultern. Mit Mädchenbüchern hatte 
er sich nie auseinandergesetzt. Und auch Jan meint nur trocken: 


»Keine Ahnung! Ich weiß nur, dass dieses Heidiland heute ein 
bekanntes Markenlabel ist, von dem sich die Leute hier eine 
Ankurbelung ihrer Geschäfte erhoffen.« 


Jan setzt den rechten Blinker und bremst den Wagen auf eine normale 
Geschwindigkeit herunter, bevor er der Ausfahrt folgt und direkt vor dem 
Eingang eines Schnellrestaurants anhält. Gemeinsam gehen sie hinein und 
überfliegen an der Essensausgabe die spartanische Auswahl an Speisen 
und Getränken. Kurz darauf verlassen sie wieder das Lokal — mit drei 
großen Heidiburgern und drei Plastikbechern voller brauner, süßer Brause. 


»Lasst uns noch ein wenig die Füße vertreten«, schlägt Jan vor. 
»Wir sitzen in den kommenden Stunden noch lange genug im 


Auto. Außerdem ist mir beim Schlangestehen da drin etwas 
eingefallen. Kommt mal mit! Ich will euch was zeigen.« 


Jan führt seine erwartungsfrohen Begleiter über den Parkplatz zum 
Flussbett des Rheins, der direkt hinter der Raststätte vorbeifließt. Über 
eine Treppe steigt er eine kleine Böschung hoch, von wo aus man einen 
guten Blick über das breite Kiesbett hat. 


»Seht euch mal dieses kleine Bächlein an. Kaum zu glauben, was 
für ein großer Strom daraus einmal wird!« 


Gianna und David stehen kauend und wenig Begeisterung zeigend neben 
ihm. 


»Na und?«, meint David mit vollem Mund und zuckt mit den 
Schultern. 


»Ist ja schon gut!«, entschuldigt sich Jan. »Das ist auch nicht der 
Grund, warum ich euch hierher geführt habe. Hier — genau an 
dieser Stelle - überquerte früher einmal die Zentraleuropäische 
Rohölpipeline den Rhein. Diese sogenannte CEL”* war die 
wichtigste Lebensader Süddeutschlands. Eine Million Barrel 
Rohöl sind da täglich durchgeflossen und haben den Nachschub 
für die deutschen Benzinraffinerien sichergestellt.« 


»Ist das etwa die Pipeline, die neulich bei Genua in die Luft 
gejagt wurde?«, fragt Gianna entsetzt. 


»Ganz genaul!«, nickt Jan. »Allerdings sind heute nur noch 
vereinzelte Abschnitte der ursprünglichen Pipeline im Betrieb, 
wie zum Beispiel der Teil zwischen Genua und Mailand, wo vor 
kurzem dieses Attentat stattfand. Die CEL wurde mittlerweile 
durch die TAL” abgelöst, die noch wesentlich größere 
Rohölmengen über die Alpen pumpen kann.« 


»Zufälle gibt es!«, wundert sich Gianna. »Dieses Attentat auf die 
CEL war der Grund, warum der Öltransport zwischen Genua und 
Mailand auf die Eisenbahn verlagert wurde und David und ich 
diese Horrorfahrt in dem Kesselwagen gemacht haben!« 


54 CEL: Central European Line 
55 TAL: Transalpine Pipeline 


Jan schaut Gianna etwas verwirrt an und weiß nicht so recht, wovon sie da 
gerade redet. Es interessiert ihn aber auch nicht sonderlich, denn er will 
den beiden eigentlich etwas ganz anderes erzählen: 


»Worauf ich hinaus will ist, dass vor 84 Jahren, genau hier an 
dieser Stelle, beinahe eine der größten Umweltkatastrophen der 
Menschheitsgeschichte ihren Lauf genommen hätte. Das war in 
der Zeit des kalten Krieges: Die Sowjetunion und der Westen 
waren sich spinnefeind. Die Augen der Welt waren auf die 
Ischechoslowakei gerichtet, wo die Sowjets den sogenannten 
Prager Frühling mit militärischer Gewalt brutal niederschlugen. 
Damals plante der KGB genau hier einen Sprengstoffanschlag. 
Es gab hier nämlich früher eine kleine Rheinbrücke, die der CEL 
zur Querung des Rheins diente. Der Plan war, diese Brücke und 
die darin verlaufende Pipeline so zu sprengen, dass sich das Öl in 
den Rhein und damit in den nahen Bodensee ergossen hätte. Was 
dies für das größte Trinkwasserreservoir Europas bedeutet hätte, 
könnt ihr euch ja leicht ausmalen!« 


»Wie pervers ist das denn!«, ruft David ungläubig. »Was hätten 
die Russen denn von so einem Umweltfrevel gehabt?« 


»Offenbar war das Ziel, die Aufmerksamkeit der Weltbevölkerung 
von den Geschehnissen in Prag abzulenken. Damals war es auf 
beiden Seiten nicht unüblich mit False-Flag-Aktionen” Angst und 
Ierror zu verbreiten. Da war der Westen keine Spur besser als der 
Osten.« 


»Und warum wurde der Plan nicht in die Tat umgesetzt?«, will 
Gianna wissen. 


»Das weiß man bis heute nicht so genau. Vielleicht ist das Ganze 
Ja auch nur ein böses Gerücht, das von den damaligen westlichen 
Geheimdiensten in die Welt gesetzt wurde. Aber vielleicht hat 
auch einer der sowjetischen Geheimdienstler ein Einsehen 
gehabt, dass so ein Verbrechen durch nichts zu rechtfertigen ist.« 


Jan schaut auf seine Uhr und drängt zur Eile: 


56 False-Flag-Aktion: Nachrichtendienstlicher Begriff für eine verdeckte Operation, die zur Verschleierung der 
Identität und der Absichten des tatsächlichen Urhebers vorgeblich von jemand anderem durchgeführt wird. 


»Jetzt haben wir aber genug Zeit verloren. Lasst uns 
weiterfahren. David, schau du bitte gleich nochmal nach, ob es 
inzwischen einen neuen Funkkontakt zum Handy unserer 
Zielperson gegeben hat!« 


Die drei steigen wieder in ihren Boliden und kaum, dass sie wieder auf der 
Autobahn sind, drückt Jan voll auf‘s Gaspedal. 


»Nein, es gibt noch keine neue Handyortung«, meldet David 
enttäuscht. »Wahrscheinlich ist unser Bombenleger immer noch 
auf dieser Insel im Lago Maggiore.« 


»Vielleicht sollten wir mal das Autoradio einschalten«, schlägt 
Gianna vor. »Vielleicht gibt es ja schon einen weiteren 
Bombenanschlag, von dem wir noch gar nichts wissen.« 


»Das glaube ich nicht«, lacht Jan. »Dann hätten mich meine 
Kollegen schon längst informiert.« 


»Habt ihr schon einmal von dieser Isola Bella gehört?«, fragt 
David. »Ich frage mich, was unsere Person auf dieser Insel zu 
suchen hat.« 


»Mir sagt dieser Name nichts«, antwortet Gianna, »Aber ins 
Deutsche übersetzt heißt Isola Bella: Schöne Insel« 


»Ach was!«, macht sich David über sie lustig. »Da wäre ich jetzt 
selber nie drauf gekommen!« 


»Mir sagt der Name schon etwas«, sagt Jan. »So weit ich weiß, 
ist das eine berühmte Touristenattraktion am Lago Maggiore. Es 
gibt dort ein schönes Schloss mit einem noch schöneren Garten. 
So richtig Bella eben! Meine Mutter wollte da unbedingt mal hin. 
Mein Vater hat aber sein Veto eingelegt. Wahrscheinlich war es 
ihm zu teuer. Diese Region am Lago Maggiore soll mal recht 
mondän gewesen sein.« 


»Glaubst du unsere Person plant einen Anschlag auf ein 
touristisches Ziel?«, fragt Gianna erschrocken. »Vielleicht sollten 
wir die Behörden warnen, damit man die Insel evakuieren kann.« 


»Ausschließen kann man das nicht«, antwortet Jan und runzelt 
die Stirn. »Aber solange wir keine handfesten Beweise haben, 
wird niemand in so einer Touristenhochburg leichtfertig eine 
Terrorwarnung aussprechen. Was meinst du, um wieviel Geld es 
da geht! Außerdem habe ich dem Außenministerium bereits 
mitgeteilt, dass sich unsere Zielperson dort aufgehalten hat. Die 
werden schon wissen, ob und an wen sie diese Information 
weitergeben. Wenn der Mann, den wir suchen, tatsächlich ein 
Russe ist, dann wird er sich wahrscheinlich für die Schönheit der 
Insel interessieren und diese als Tourist besichtigen — so wie alle 
anderen Besucher auch. Ich würde da jetzt noch nicht zu viel 
hineininterpretieren.« 


»Ich weiß nicht«, antwortet Gianna. »Ich habe dabei irgendwie 
ein schlechtes Gefühl.« 


Ein ganze Weile herrscht betretenes Schweigen im Wageninneren. Gianna 
und David haben den Eindruck, als würde Jan jetzt noch mehr auf die Tube 
drücken. Ein Hoch auf den modernen Straßenbau! Wo sich in grauer 
Vorzeit die Reisenden beschwerlich durch die tiefen, gefährlichen 
Schluchten der Via Mala kämpfen mussten, fliegt der moderne SUV” 
geradezu von einem Tunnel- und Brückenbauwerk zum nächsten. Die 
Berge links und rechts der Autobahn werden dabei immer höher, schroffer 
und schneebedeckter. 


»Sag mal Jan«, fragt David, »kannst du dich eigentlich noch an 
die Zeit erinnern, als das hier alles noch zur Schweiz gehörte?« 


Jan grinst: »Natürlich! Vor dem Crash war ich einmal mit meinen 
Eltern für ein verlängertes Wochenende in der Schweiz. Bis zum 
Rhonegletscher sind wir damals gekommen. Den gab es zu dieser 
Zeit nämlich noch! Diese Reise ist aber schon sehr lange her. 
Ganz genau kann ich mich nicht mehr daran erinnern. Ich weiß 
nur noch, wie entsetzt mein Vater über die hohen Preise war. Das 
war dann auch das erste und gleichzeitig das letzte Mal, dass wir 
dort hingefahren sind. Ich bin mir sicher, dass der damalige 
Schlingerkurs des Schweizer Franken schon ein Vorbote für den 
sich abzeichnenden Zusammenbruch des Weltfinanzsystems war.« 


57 SUV: Sport Utility Vehicle - Geländelimousine 


»War das denn nicht ein harter Schlag für Schweizer, als sich ihre 
Nation so mir nichts dir nichts aufgelöst hat?«, wundert sich 
Gianna. »Die waren doch immer so große Patrioten und stolz auf 
die Neutralität ihres kleinen Landes.« 


»Ein harter Schlag war das bestimmt. Aber es gab auch keine 
andere Alternative.« 


Die Schweiz erstreckte sich damals über fünf Hauptdomänen - die man 
seinerzeit natürlich noch nicht so nannte. Oder besser gesagt: Denen man 
damals noch keine Beachtung schenkte. Der größte Teil der Schweiz war 
seit jeher in der Rhein-Domäne verortet, wobei die Reuss.Aare.Rhein 
Unterdomäne die gesamte Zentralschweiz umfasste. Der zweitgrößte Teil 
der Schweiz gehörte zum Flusssystem der Rhone. Ein paar südliche 
Regionen lagen im Einzugsgebiets des Po und zwei winzige Fleckchen 
ganz im Osten entwässerten sogar in die Donau, beziehungsweise in die 
Etsch. In der Vergangenheit diente die Schweiz häufig als Vorbild für 
andere Staaten weil ihre nationale Identität nicht auf einer gemeinsamen 
Sprache sondern auf dem Glauben an eine direkte Demokratie und 
regionale Autonomie basierte. Außerdem galt die Schweiz als Garant für 
politischen Stabilität und finanzielle Sicherheit. Bis die Schweizer beim 
großen Finanzcrash leidvoll erfahren mussten, dass man von Luxusuhren 
und wertlosem Papiergeld nicht leben kann. Jahrelang war der Staat mit 
dem Geld von vermögenden Personen und Institutionen gepampert 
worden, so dass er gar nicht wusste, was er damit anstellen sollte. Die 
Schweizer Nationalbank schmiss die Notenpresse an und druckte 
Unmengen neuer Schweizer Franken. Und das Geld wurde ihr von den 
Ausländern gleich wieder als vermeintlich sichere Geldanlage aus den 
Händen gerissen. Viele Milliarden Euro und Dollar wurden von der SNB 
gebunkert, in der Absicht, auf diese Weise den Wert des Schweizer 
Franken zu schwächen und die heimische Exportindustrie zu unterstützen. 
Jedes Jahr wies die Nationalbank neue Rekordgewinne aus ihren Aktien- 
und Währungsmanipulationsgeschäften aus. Zum Teil floss das Geld in 
teure Infrastrukturprojekte, wie zum Beispiele aufwendige Tunnelbauten. 


Bis die Schweizer Alpen irgendwann mehr Löcher hatten als der berühmte 
Schweizer Käse. Durch den Crash war plötzlich Schluss mit dem großen 
Geldsegen und die Schweizer mussten lernen auf eigenen Beinen zu 
stehen. Was sich anfangs als außerordentlich schwierig herausstellte — 
schließlich hatten sie sich im Lauf der Geschichte immer geschickt aus den 
Problemen ihrer Nachbarn heraus gehalten und vom Elend der Anderen 
profitiert. Durch die einseitige Ausrichtung als Bankenstandort, stand man 
plötzlich im Epizentrum der Krise und bekam die Auswirkungen hautnah 
zu spüren. Der erste Hungerwinter war für das Volk eine furchtbare 
Katastrophe und ohne die Lagervorräte an Käse und Schokolade hätte es 
bestimmt noch mehr Hungertote gegeben. Die meisten Schweizer haben es 
letztendlich als großes Glück empfunden, als sie sich einer der 
emporstrebenden Hauptdomänen anschließen konnten. Und so mancher 
Eidgenosse fühlt sich aufgrund der Sprache in seiner neuen Heimat 
heimischer als je zuvor. 


»Mir sind die Schweizer ja etwas suspekt!«, gibt Gianna zu. »Ich 
habe in meinem Leben zwar erst einen einzigen kennengelernt, 
aber der hat sich als Dieb entpuppt und mir die Reisekasse 
geklaut!« 


»Dann bist du aber an einen recht untypischen Vertreter seiner 
Art geraten«, lacht Jan. »Die Schweizer gelten allgemein als sehr 
ehrliche und fleißige Leute. Bei uns am Rhein sind sie gerade 
dabei, den Schwaben den Rang abzulaufen, was die Cleverness 
und das nicht-hochdeutsch-reden-können betrifft.« 


Jan erzählt noch ein ganze Weile über diese großartige Gegend, die sich 
einmal Schweiz nannte und die auf viele einzigartige Traditionen 
zurückblicken kann. Er doziert über Alphörner, mit denen die Almhirten 
über Täler hinweg kommunizierten, über das Schweizer Taschenmesser, 
das in seiner Originalform weder einen Laserpointer noch einen USB- 
Stick beinhaltete und über das dichte Eisenbahnnetz, auf dem sogar 
Krokodile” vor die Waggons gespannt wurden. Irgendwann wird es seinen 


58 Krokodil: Spitzname für die Baureihen Ce 6/8 und Be 6/8 der Schweizer Bundesbahnen 


jungen Begleitern zu viel und sie nicken in den bequemen Ledersitzen des 
monoton dahin brausenden Automobils ein. 


Ihr Mittagsschläfchen ist aber nur von kurzer Dauer. Als Jan die 
Domänengrenzanlage am Nordportal des San Bernardino Tunnels vor sich 
auftauchen sieht, ruft er laut: 


»Hey, aufwachen ihr Schlafmützen! Wir verlassen Heidiland!« 


In einem andern Land 

Hinter der alpinen Hauptwasserscheide am San Bernardino Pass beginnt 
die Unterdomäne Moösa.Tessin.Po. Die Straße führt in weiten Kehren von 
den kühlen Höhen des Alpenhauptkamms hinab in die sonnenverwöhnte 
Region des Tessin. Im Inneren des vollklimatisierten Luxusautomobils ist 
von den steigenden Temperaturen noch nicht viel zu spüren. Als Jan und 
seine Begleiter aber in der Nähe von Bellinzona eine kurze Kaffeepause 
einlegen, brennt die Sonne unbarmherzig auf sie herab. »Fast wie zuhause 
in Rom«, seufzt Gianna leise und atmet die feuchtheiße Luft ein, als wenn 
es sich um ein Stück Heimat handeln würde. 


Hinter Locarno beginnt die kurvige Uferstraße, die sich schier endlos am 
Westufer des Lago Maggiore entlang schlängelt. Gegen vier Uhr 
Nachmittags erreichen sie endlich den mondänen Kurort Stresa am Fuße 
des Monte Mottarone. Jan folgt den Anweisungen des Navigationssystems, 
bis vor dem Haupteingang des »Grand Hotel Des Iles Borromees« der 
erlösende Satz ertönt: 


»Sie haben Ihren Bestimmungsort erreicht!« 


»Donnerwetter!«, verkünden Gianna und David wie aus einem 
Mund, als sie staunend vor der imposanten Fassade des 
altehrwürdigen Luxushotels stehen. »Hier wollen wir heute 
übernachten?« 


»Warum nicht?«, antwortet Jan. »Oder habt ihr im Kino schon 
einmal einen Agenten in der Jugendherberge absteigen sehen?« 


Der Valet-Parking-Officer kommt herbei geeilt und nimmt Jans 
Autoschlüssel entgegen. Bevor er den Wagen in die Hotelgarage fährt, 
wuchtet er aus dem Kofferraum noch die drei Koffer heraus und übergibt 
sie an seinen jungen Kollegen vom Gepäckservice. Dieser begleitet die 
Neuankömmlinge zur Rezeption. 


»Guten Tag, mein Name ist Jan Eckert. Auf meinen Namen 
wurden zwei Suiten reserviert.« 


»Buongiorno Signore Eckert«, antwortet der elegant gekleidete 
Concierge hinter dem Tresen und fährt dann mit perfekten 
Deutsch fort. »Wir haben für Sie die Suiten 105 und 106 
freigehalten. Mit Blick zum See hinaus. Ich hoffe, das ist in Ihrem 
Sinne.« 


»Hat denn die Bar schon geöffnet?«, will Jan wissen. »Wir 
würden gerne noch eine kleine Erfrischung zu uns nehmen, bevor 
wir nach oben auf unsere Zimmer gehen.« 


»Selbstverständlich! Immer in diese Richtung«, sagt der 
Concierge und zeigt zum Ende der Lobby. »Sollen wir einstweilen 
schon Ihr Gepäck nach oben bringen?« 


»Das wäre nett von Ihnen«, antwortet Jan und macht sich bereits 
in Richtung der Bar davon. 


»Wenn Sie mir vielleicht solange ihre Ausweise hierlassen 
könnten. Dann könnte ich mich einstweilen schon mal um die 
notwendigen Formalitäten kümmern.« 


Gianna ist etwas verunsichert, als sie ihren Duldungsausweis der Wiener 
Ausländerbehörde über den Tresen schiebt. Der Concierge nimmt aber 
keinerlei Anstoß daran und legt die drei Ausweisdokumente gelassen zu 
seinen Unterlagen. 

»Ich wünsche Ihnen einen angenehmen Aufenthalt in unserem 


Haus!«, ruft er seinen Gästen nach, während diese sich bereits 
ungeduldig in Richtung Bar davonmachen. 


»Warum hast du es so eilig in die Bar zu kommen?«, fragt David 
verwundert. »In diesem Luxusschuppen haben die doch bestimmt 
eine Minibar in jedem Zimmer. Hast du etwa ein 
Alkoholproblem?« 


»Es geht mir nicht ums Trinken, sondern ums Reden«, belehrt ihn 
Jan unwirsch. »Ich möchte mich hier mit jemandem unterhalten, 
der sich mit den örtlichen Gegebenheiten auskennt. Und das ist 
nach meinen Erfahrungen immer der Barkeeper!« 


Der Mann im weißen Frack hinter dem Mahagonitresen beachtet sie erst 
kaum, als sie auf den filigranen Barhockern Platz nehmen. Er dürfte etwa 
in Jans Alter sein und erweckt den Eindruck, als hätte er sein ganzes 
bisheriges Leben hinter dieser Theke verbracht. 


»Was darf‘s denn sein, meine Herrschaften?«, fragt er in fast 
akzentfreiem Deutsch, als er sich endlich seiner einzigen 
Kundschaft zuwendet. 


David bestellt einen Cappuccino und Gianna einen Caffe Doppio. Jan 
hingegen fragt den Barkeeper, was er denn empfehlen könne. 


»Die Spezialität unseres Hauses ist der trockene Martini«, 
antwortet der Mann hinter dem Tresen etwas gelangweilt. 


David flüstert zu Gianna: »Jetzt wird er ihn gleich fragen, ob er 
ihn geschüttelt oder gerührt zu sich nehmen will!« 


Der Barista grinst David breit an und zeigt deutet an Wand, wo zwei alte, 
gerahmte Schwarzweißfotos hängen. Auf beiden ist offenbar derselbe 
Mann zu sehen. Einmal als blutjunger Soldat in Militäruniform und das 
andere Mal als alter Seebär im dicken Rollkragenpullover. 


»Ich glaube, Sie verwechseln da etwas, junger Mann« sagt er, 
während er die Espressomaschine mit frischem Pulver befüllt. 


»Das ist doch dieser amerikanische Schriftsteller — wie hieß er 
doch nochmal?«, wundert sich Jan während er die Bilder 
betrachtet. 


»Ernest Hemingway — unser berühmtester Gast, ohne unseren 
anderen prominenten Gästen zu nahe treten zu wollen. Mein 
Urgroßsvater hat ihn persönlich gekannt! Auch er hat übrigens 
schon hier im Hause als Barista gearbeitet. Uralte 
Familientradition — wenn Sie so wollen. Der gute Ernesto hat 
unseren trockenen Martini jedenfalls sehr zu schätzen gewusst, 
als er in unserem Hotel seine Kriegsverletzung auskurierte.« 


Der Barkeeper erzählt zum einhunderttausendsten Mal, wie der junge 
Hemingway im ersten Weltkrieg als Sanitäter an der italienischen 
Alpenfront gedient, bei einem Granateinschlag fast ein Bein verloren und 
seine Erlebnisse später dann in seinem Roman »A Farewell to Arms - In 
einem andern Land« verarbeitet hatte. Schließlich meint er jedoch: 


»Sie sind aber bestimmt nicht hierher an den schönen Lago 
Maggiore gekommen, um auf den Spuren eines alten 
Schriftstellers und Martinitrinkers zu wandeln!« 


»Richtig!«, entgegnet Jan, »wir wollen in den kommenden Tagen 
ein wenig ausspannen und die Gegend erkunden. Ich habe gehört, 
dass es hier ein paar sehenswerte Inseln geben soll!« 


»Oh ja!«, antwortet der Barkeeper pflichtbewusst. »Einen 
Schiffsausflug zur Isola Madre und zur Isola dei Pescatori, der 
Fischerinsel, sollten Sie sich auf keinen Fall entgehen lassen.« 


»Ja, und zur Isola Bella natürlich!«, ergänzt Gianna. »Die soll 
doch am schönsten sein!« 


»Aber Signorina«, entgegnet der Barista, »für die Isola Bella 
kommen Sie leider ein paar Jährchen zu spät. Die Insel ist in 
Privatbesitz und der neue Eigentümer will keine Besucher auf 
seinem Eiland sehen.« 


Jan glaubt sich verhört zu haben: 


»In Privatbesitz? Ich dachte immer die Inseln gehören dem Staat 
und schwemmen dem Fiskus Millionen in die klammen Kassen!« 


»Keineswegs!«, winkt der Mann hinter dem Tresen ab. »Warum 
glauben Sie, dass sie die ‚Borromäischen Inseln‘ genannt 


werden? Weil sie seit dem zwölften Jahrhundert im Besitz der 
Adelsfamilie Borromeo waren. Leider sind die 
Hochwohlgeborenen durch die unseligen Ereignisse der letzten 
Jahre dermaßen verarmt, dass sie ihre letzten Seidenhemden 
verschleudern mussten. Die Isola Bella wurde zum 
Schnäppchenpreis von einem Privatinvestor erworben, über den 
man so gut wie gar nichts weiß. Nur dass er ‚der Graf‘ genannt 
wird und ein rechter Eigenbrötler sein soll. Eine Weile tolerierte 
er das florierende Touristengeschäft auf seiner Insel. Aber 
irgendwann hatte er offenbar genug davon, dass ihm die 
Touristen im Park die Rabatten zertrampeln und Unruhe in 
seinen prachtvollen Palast bringen. Seitdem ist kein Zutritt zur 
Insel mehr möglich. Aber machen Sie sich nichts daraus: Die 
anderen beiden Inseln sind auch sehr schön!« 


Man kann Jan förmlich ansehen, wie die Gedanken in seinem Kopf hin 
und her springen und er krampfhaft versucht diese neuen Informationen in 
sein bestehendes Weltbild einzuordnen. Derweil widmet sich der 
Barkeeper der Zubereitung des Martinis. Er entnimmt aus dem CO;-Kühler 
einen tiefgekühlten Glaskelch und stellt ihn auf den Tresen, wo ihn die 
kondensierende Luftfeuchtigkeit sofort mit einem seidenmatten Belag 
überzieht. Dann füllt er seinen Cocktailmixer mit Eis und gießt ein wenig 
Wermut darüber. Das eisige Gemisch schüttelt er eine Weile gut durch, 
schüttet dann aber die gesamte Flüssigkeit zu Davids und Giannas großem 
Erstaunen in den Ausguss. Dann scheint es, als unternähme er einen 
zweiten Anlauf: Mit viel Gin und einem Schuss Orangenbitter füllt er 
seinen Mixer und beginnt vorsichtig die eisige Brühe mit seinem Rührstab 
zu bearbeiten. Diese geradezu rituell anmutende Handlung findet erst ihr 
Ende, als er das Ergebnis seiner Bemühungen vorsichtig durch ein feines 
Sieb in das kalte Glas abgießt und dieses, bevor er es lässig an Jan 
weiterreicht, noch mit einer Zitronenscheibe dekoriert. 


»Bitte schön! Einmal trockener Martini nach Art des Hauses. 
Sehr zum Wohle, der Herr!« 


Nachdem nun jeder etwas zu trinken hat, stellt der Barkeeper noch zwei 
Schälchen mit gesalzenen Mandeln und Kartoffelchips auf den Tresen. Jan 


nippt derweil vorsichtig an seinem Drink, um nicht mit seinen Lippen am 
eisigen Rand des Glases festzufrieren. 


»Hmm, vorzüglich!«, preist er die Qualität des Martini und erntet 
zufriedene Blicke seines Gegenübers hinter der Theke. Dann fragt 
er beiläufig: »Wissen Sie zufällig an wen ich mich hier wenden 
könnte, um ein Motorboot zu mieten?« 


»Nun ja, es gibt hier so einige Yachtverleiher in Stresa und den 
umliegenden Gemeinden. An der Rezeption finden Sie 
verschiedene Angebote in allen Preiskategorien.« 


»Ein Yachtverleih wäre für unsere Zwecke wohl etwas 
übertrieben. Was mir vorschwebt ist eher so ein kleines Boot mit 
Außenbordmotor. Wir würden gerne heute Abend noch zur 
Fischerinsel übersetzen und wären ungern von den Fahrzeiten 
der großen Fähren abhängig, wenn Sie wissen was ich meine.« 


»Ich verstehe«, nickt der Barkeeper geschult verständnisvoll. »Sie 
haben völlig recht: Die Atmosphäre da drüben ist wirklich am 
beschaulichsten, wenn die Touristenmassen wieder verschwunden 
und die Einheimischen wieder unter sich sind. Sie können sich 
aber problemlos ein kleines Boot chartern, sich übersetzen lassen 
und später, zu jeder beliebigen Zeit, wieder abholen lassen.« 


»Wir würden aber lieber auf eigene Faust die Fischerinsel 
erkunden. Ich wollte schon immer einmal selber Kapitän spielen. 
Kennen Sie denn niemanden, der sein Boot heute Abend an uns 
ausleihen würde. Am Preis wird es bestimmt nicht scheitern.« 


Der Barkeeper denkt kurz nach und meint dann: 


»Mein Cousin hat ein Boot, das vielleicht für Sie in Frage käme. 
Ich kann ihn gerne mal anrufen.« 


Jan nickt zustimmend und der Mann verschwindet in einem, direkt an 
seinen Arbeitsbereich angrenzenden, Hinterzimmer. Nach wenigen 
Minuten kehrt er freudestrahlend zurück und verkündet: 


»Mein Cousin ist einverstanden! Wenn Sie wollen, können Sie 
sich gleich das Boot ansehen und mit ihm über den Preis 
verhandeln.« 


»Sehr gut!«, freut sich Jan. Wo finden wir denn Ihren Cousin?« 
»Luigi!«, ruft der Barkeeper laut in Richtung der Rezeption. 


Einen kurzen Moment später kommt ein livrierter Chauffeur herbeigeeilt. 


»Luigi, fahr unsere Gäste doch bitte mal schnell zu Renato an den 
See.« 


Zehn Minuten später sind sich Jan und Renato Barcarini bereits 
handelseinig. Der wind- und wettergegerbte Seemann mit der weißblauen 
Kapitänsmütze überlegt krampfhaft, wofür dieser merkwürdige Kunde und 
seine jungen Begleiter heute Abend noch ein Boot benötigen könnten. Er 
vermutet schließlich, dass es sich bei Jan um eine spendablen Vater 
handelt, der seinem Sohn und dessen Freundin ein romantisches, 
nächtliches Tete-a-Tete auf der Isola Madre ermöglichen will. Bei dem 
dicken Geldscheinbündel, das ihm Jan vor die Nase hält, verzichtet er 
jedoch schnell auf weitere Fragen nach einem Bootsführerschein oder dem 
Sinn und Zweck dieses ungewöhnlichen Ansinnens. Barcarini weist seine 
Kunden kurz und routiniert in die Bedienung des Motorboots ein und gibt 
ihnen die üblichen Verhaltensregeln mit auf den Weg: Den großen Schiffen 
nicht die Vorfahrt zu nehmen und sich unbedingt von der Isola Bella 
fernzuhalten! Danach übergibt er Jan die Schlüssel und wünscht den dreien 
einen schönen Abend und viel Vergnügen mit seinem Boot. 


Isola Bella 

Die Kirchturmuhr von Stresa hat gerade zehn Uhr geschlagen. Jan, David 
und Gianna machen ihr Boot startklar und legen vom Steg ab. Es ist eine 
angenehm warme Sommernacht. Die Hitze des Tages steckt noch in jedem 
Stein. Der Vollmond wird von ein paar dünnen Schleierwolken verhüllt. 
Gespenstisch illuminiert das schwach hindurch scheinende Licht den 
großen, schwarzen See und die umgebende Berglandschaft. Weit draußen 


sind die hellen Lichter der Fischerinsel gut zu erkennen. Das pulsierende 
Leben dort ist selbst auf die große Entfernung noch zu spüren. Viel näher — 
sozusagen direkt vor ihnen - liegt dagegen die Isola Bella: Kalt, dunkel, 
bedrohlich und abweisend. 


»Wir fahren erst einmal zur Fischerinsel«, sagt Jan und drückt 
den Gashebel bis zum Anschlag nach vorne. 


Der Motor jault laut auf und lässt den Bug des Bootes aus dem Wasser 
steigen. 


»Das da vorne muss die alte Schiffsanlegestelle sein«, mutmaßt 
David, als sie die verbotene Insel in gebührendem Abstand 
passieren. 


»Seht euch doch mal die alten Häuser am Ufer an!«, ruft Gianna 
und versucht den lauten Motor zu übertönen. »Richtig gruselig 
sieht das aus, so einsam und verlassen.« 


Erst als sie in die Nähe des Palastes kommen, ist aus einem der unzähligen 
Fenster ein schwacher Lichtschein zu erkennen. 


»Habt Ihr gesehen?«, ruft David. »Da direkt vor dem Palast ist 
noch ein kleiner Hafen und dort liegen auch ein paar Boote.« 


Jan hält unterdessen weiterhin Kurs in Richtung der weiter nordwestlich 
gelegene Fischerinsel. Erst als die laute Musik des Tanzlokals an der 
Südspitze der Insel zu vernehmen ist, dreht er das Ruder nach Steuerbord 
und dirigiert das Boot hinaus in die dunklen Weiten des vor ihnen 
liegenden Sees. 


»Seht ihr die dunkle Insel da hinten?«, ruft Jan gegen den 
Fahrtwind. »Das muss die Isola Madre sein!« 


»Was hast Du jetzt eigentlich genau vor?«, schreit Gianna. 


»Wir machen einen großen Bogen um die Isola Bella und nähern 
ihr uns dann von der Seeseite. Ich werde dort anlegen und mich 
ein wenig umsehen.« 


»Glaubst Du denn, dass sich unser Mann noch immer auf der 
Insel befindet?« 


»Woher soll ich das wissen? Solange wir kein neues Peilsignal 
empfangen, müssen wir davon ausgehen. Auf jeden Fall steht jetzt 
wohl fest, dass er kein Attentat auf eine touristische Einrichtung 
plant und auch nicht zum Sightseeing hergekommen ist. Es sieht 
doch vielmehr danach aus, dass dieser Inselgraf, genauso wie der 
Fürst aus Liechtenstein, in dieser Affäre Dreck am Stecken hat!« 


Das Boot kämpft sich schaukelnd durch die sanfte Dünung des riesigen 
Sees. Es ist zwar völlig windstill, aber man merkt, dass man hier draußen 
nicht mehr durch die vorgelagerten Inseln vor dem Wellengang geschützt 
ist. Wie es einem wohl ergeht, wenn der »Inferno« genannte Seewind jetzt 
mit voller Stärke aufbrausen würde? 


»Wozu benötigt ein einzelner Graf eigentlich so einen großen 
Palast?«, fragt Gianna beim Anblick der wuchtigen Residenz, die 
wie die Brücke eines Kreuzfahrtschiffs auf der Nordspitze der 
Isola Bella thront und von drei Seiten der Insel gut zu erkennen 
ist. 


»Zum standesgemäßen Wohnen eben«, antwortet David und zuckt 
mit den Schultern. »Praktische Erwägungen müssen da 
manchmal zurücktreten.« 


Nach einer Weile verschwindet jedoch der Palast aus dem Blickfeld und 
man sieht nur noch die Silhouette der weitläufigen, terrassenförmigen 
Parkanlagen. 


»Dort vorne legen wir an!«, ruft Jan, als er im Dunkeln eine 
kleine, von hohen Bäumen umgebene Bucht entdeckt. 


Er drosselt die Geschwindigkeit des Motors und nähert sich langsam der 
angepeilten Uferstelle. 
»Hört zu! Ihr bleibt im Boot sitzen und wartet, bis ich wieder 


zurück bin! Falls ich in einer Stunde nicht wieder hier sein sollte, 
fahrt ihr allein zurück und setzt euch im Hotel mit meiner 


Dienststelle in Verbindung. Die Telefonnummer findet ihr hier auf 
meiner Karte.« 


Jan überreicht David seine Visitenkarte, gerade so als befänden sich die 
beiden in einem Businessmeeting. 


»Ich habe mein Handy dabei, lasse es aber vorsichtshalber erst 
einmal ausgeschaltet. Habt ihr eure Handys an?« 


Gianna schüttelt den Kopf. Sie hat in ihrem ganzen bisherigen Leben noch 
nie eins besessen und hat auch während ihres bisherigen Aufenthalts in 
Wien kein Bedürfnis verspürt, sich so ein Gerät zuzulegen. David nickt 
dagegen und klopft auf die Brusttasche seines Hemds. Er hatte Jan bereits 
im Hotel seine Handynummer gegeben. 


»Gut! Falls ich Hilfe benötige, werde ich mich bei dir melden. 
Aber schalte vorsichtshalber den Vibrationsalarm ein! Es wäre 
nicht so toll, wenn dein Klingelton hier durch die Stille düdelt.« 


Das Boot ist nur noch wenige Meter von den Felsen des Ufers entfernt. Jan 
schaltet den Motor aus und greift in seine Jackentasche. Er zieht eine 
schwarze Sturmhaube hervor und zieht sie sich über den Kopf. Jetzt ist er 
von Kopf bis Fuß schwarz gekleidet und sieht sehr furchteinflößend aus — 
wie ein professioneller Einbrecher auf Beutezug. Aus dem schmalen 
Sehschlitz der Haube blitzen nur noch seine weißen Augäpfel hervor. Dann 
zieht er seine Walther PPK aus dem Schulterholster, lädt sie durch und 
schiebt sie gesichert wieder in das Holster zurück. Sekunden später schabt 
der Boden des Bootes über die spitzen Felsen der kleinen Bucht. Jan 
klettert über die kleine Windschutzscheibe auf den Vorbau und springt über 
die Bugreling an Land. Er zieht das Boot noch ein klein wenig nach oben, 
reckt seinen Begleitern noch kurz den gereckten Daumen zum 
Abschiedsgruß entgegen und verschwindet in der Dunkelheit. 


Auf allen Vieren krabbelt er das Steilufer nach oben, bis er plötzlich vor 
einer hohen Mauer steht. Die Mauersteine sind aber grob genug, dass sie 
ausreichend Griffe zum Hochklettern bieten. Inzwischen haben sich auch 
seine Augen an die Dunkelheit des Parks gewöhnt, dessen dichte 


Baumkronen nur noch einen Bruchteil des ohnehin schon schwachen 
Mondlichts bis zum Boden hindurch lassen. Zentimeter um Zentimeter 
kämpft sich Jan die Mauer hinauf, bis er schließlich deren oberes Ende 
erreicht, sich mehr oder wenig elegant über den Rand wuchtet und sich auf 
einem terrassenförmigen Plateau wiederfindet. Von dort folgt er einem 
schmalen Trampelpfad, der weiter nach oben in Richtung des Palastes 
führt. Plötzlich enden die Bäume links und rechts des Weges und er kommt 
auf einen Kiesweg, der geradewegs auf ein paar akkurat 
zurechtgeschnittene Hecken zuläuft. Es handelt sich offenbar um ein 
kleines Zierlabyrinth, das jedoch keine sonderlich großen Anforderungen 
an das Orientierungsvermögen des jeweiligen Passanten stellt. Links, 
rechts, geradeaus, rechts und nochmal links. Als Jan das schmucke 
Heckenensemble hinter sich lässt, eröffnet sich vor ihm eine große freie 
Rasenfläche, an deren Ende die dunkle Palastrückseite deutlich zu 
erkennen ist. 


Jetzt wird es gefährlich! Jan muss die schützende Deckung des dunklen 
Parks verlassen und schleicht, so leise der grobkörnige Kies unter seinen 
Sohlen es zulässt, in Richtung des Palastes. Auf halbem Weg kann er 
sehen, dass in einem der Säle im Parterre Licht brennt. Er beschleunigt 
seine Schritte und versucht so schnell wie möglich, das freie Feld hinter 
sich zu lassen und die schützende Fassadenmauer zu erreichen. Dort 
angekommen drückt er sich mit dem Rücken flach gegen die Mauer und 
observiert erst einmal eine Weile das ihn umgebende Gelände. Um ihn 
herum herrscht Totenstille. Nur aus der Richtung des Parks dringt leise das 
monotone Singen der Zikaden herüber. Als er wieder zu Atem gekommen 
ist, schleicht er an der Fassade entlang bis er das hell erleuchtete Fenster 
erreicht. Vorsichtig und langsam beugt er sich nach vorn, bis er einen Blick 
ins Innere erhaschen kann. Der Anblick, der sich ihm bietet, ist 
gleichermaßen beeindruckend wie skurril. Das helle Licht erstrahlt von 
einem gigantischen Kristall-Kronleuchter, der in der Mitte der hohen 
Decke des Saales hängt. Die Ausstattung des Raumes kann nur als 
prunkvoll bezeichnet werden. Ölgemälde, Wandteppiche, Barockmöbel 


und edle Porzellanvasen, wohin das Auge reicht. Doch das monumentale 
Wandgemälde gegenüber von Jans Fenster ist zum Großteil von einer 
Leinwand verdeckt. Und vor dieser sitzen, teils auf edlen Gobelinsesseln, 
teils in modernen Rollstühlen — fünf alte Männer. Der Anblick mutet so 
unwirklich und seltsam an, dass Jan unweigerlich die Augen 
zusammenkneift, um sich zu vergewissern, dass ihm seine Wahrnehmung 
nicht gerade einen Streich spielt. Ihm ist, als erlebe er gerade ein Deja-vu””. 
Die Szenerie erinnert ihn schlagartig daran, wie er als Kind einmal seinen 
Großvater im Pflegeheim der Kleinstadt westlich von Köln besucht hatte. 
Es war kurz vor Weihnachten und Jan hatte seinen Opa nicht wie sonst in 
seinem Zimmer angetroffen. Nach langem Suchen fand er ihn endlich im 
großen Speisesaal, wo sich die alten Leutchen versammelt hatten und wo 
ihnen eine ehrenamtliche Betreuerin gerade Dias vom Ausflug ihres 
Kegelvereins nach Boppard am Mittelrhein vorführte. Etwas Ähnliches 
scheint sich gerade hier drinnen, hinter den Mauern dieses altehrwürdigen 
Barockpalastes, abzuspielen. Außer den fünf Greisen sieht Jan noch einen 
Mann, der ihm zwar den Rücken zuwendet, der aber aufgrund seiner Statur 
und seines sonstigen Äußeren eher in Jans Alter zu sein scheint. Er hält 
irgendetwas in der Hand und Jan folgert aus seinen Bewegungen, dass es 
sich wohl um die Fernbedienung des Beamers handelt, der ein idyllisches 
Landschaftsbild nach dem anderen auf die große Leinwand projiziert. 


Jan holt seine kleine Spionagekamera aus der Jackentasche und beginnt 
damit Aufnahmen durch das Fenster zu machen. Der mutmaßliche 
naturkundliche Diavortrag endet jedoch schlagartig und auf der Leinwand 
erscheint eine Art Tabelle, deren Text Jan auf die Entfernung aber leider 
nicht lesen kann. »Hätte ich mal meine Brille mitgenommen!«, schimpft er 
mit sich selbst und muss sich wieder einmal eingestehen, dass er langsam 
das Alter erreicht, in dem Topagenten langsam über ihren Ruhestand oder 
zumindest über einen Wechsel in den Innendienst nachdenken sollten. 
Unverdrossen hält er seine Kamera an das Fenster und hofft, dass er auf 
diese Weise wenigstens bei der Aufarbeitung dieser Nachtschicht noch ein 


59 Deja-vu: Psychologisches Phänomen, das sich in dem Gefühl äußert, eine bestimmte Situation schon einmal erlebt 
zu haben 


paar wertvolle Informationen gewinnen kann. Kaum hat er auf den 
Auslöser gedrückt, hört er Schritte auf dem Kiesweg. 


Er duckt sich noch enger an die Wand und sucht hinter einem großen 
Blumenkübel Schutz. Die Schritte kommen näher. Durch die Zweige der 
Grünpflanze erkennt er im Mondschein einen groß gewachsenen 
Wachmann, der in linken Hand ein Walkie-Talkie und in der rechten Hand 
eine Schusswaffe trägt. Schritt für Schritt kommt er näher und es kann 
nicht mehr lange dauern, bis er ihn hinter seiner notdürftigen Deckung 
entdecken wird. In Jans Körper sind sämtliche Muskeln zum Zerreissen 
gespannt, als der Wachmann plötzlich vor ihm stehen bleibt und ihm 
erschrocken in die Augen blickt. Jan nutzt die Schrecksekunde und springt 
hinter dem Kübel hervor. Mit seiner linken Hand schiebt er die Waffe 
seines Gegners zur Seite, während sich seine rechte Faust mit voller Wucht 
in dessen Magengrube bohrt. Es folgen noch zwei weitere gezielte Schläge 
und der Wachmann liegt bewusstlos am Boden. Jan nimmt das Funkgerät 
und die Schusswaffe an sich und beschließt den Rückzug anzutreten. So 
schnell er kann, läuft er über die freie Fläche in Richtung des schützenden 
Parks zurück. Auf halbem Weg entledigt er sich des unnötigen Ballastes 
und wirft die Gerätschaften des Mannes in hohem Bogen von sich. Auf 
den letzten Metern vor dem Labyrinth beschleunigt er noch einmal seinen 
Lauf, um wenige Sekunden später in den Schutz der hochwüchsigen 
Botanik einzutauchen — doch es kommt anders: Statt in die dunklen Gänge 
des Thujenwaldes läuft er geradewegs in die stählerne Faust eines weiteren 
Wachmanns, der sich hinter der Hecke versteckt und seelenruhig auf das 
Eintreffen seines Opfers gewartet hat. Als Jan aus seiner Benommenheit 
erwacht, sind seine Hände bereits mit einem Kabelbinder auf dem Rücken 
fixiert. Der Mann mit der harten Faust zieht ihn unsanft vom Boden hoch 
und schubst ihn mit vorgehaltener Waffe und laut italienisch fluchend vor 
sich her. In der barocken Fassade des Palastes leuchtet nun ein Fenster 
nach dem anderen hell auf. Es scheint geradezu, als wolle man Jan einen 
gebührenden Empfang bereiten. 


Sitzungspause 
Boris Luganov befindet sich gerade in einem wichtigen Meeting, als ihn 
plötzlich ein verdächtiges Geräusch aufschreckt. 


»Meine Herren, haben Sie das gerade auch gehört?« 


Seine Auftraggeber sehen ihn verwundert an und schütteln ihre Köpfe. 
Sein Instinkt sagt ihm jedoch, dass hier etwas nicht in Ordnung ist und er 
sich besser vergewissern sollte: 


»Wie dem auch sei! Ich denke es ist ohnehin Zeit mal eine kurze 
Pause einzulegen und etwas frische Luft hereinzulassen. Ich 
schlage vor, dass wir uns in zehn Minuten wieder hier treffen und 
dann mit dem letzten Tagesordnungspunkt beginnen. 
Entschuldigen Sie mich bitte so lange. Ich werde kurz nach 
draußen gehen und eine rauchen.« 


Er verlässt das Sitzungszimmer und geht schnellen Schritts durch einen 
langen Gang, bis er schließlich den Ausgang zum Hof erreicht. Ein paar 
Mal atmet er tief durch, bevor er eine Zigarette aus der gerade neu 
angefangenen Packung klopft und mit seinem vergoldeten Feuerzeug 
anzündet. 


Wenige Sekunden nachdem das Nikotin in seinen Lungen seine Wirkung 
zu entfalten beginnt, verwandelt sich sein Gehör in das eines Raubtiers. 
Angespannt lauscht er in die Stille der Nacht, ob irgendwo ein 
verdächtiges Geräusch zu hören ist. Er kann aber beim besten Willen 
nichts Ungewöhnliches vernehmen. 


»Wird Zeit dass dieser lange Tag endlich zu Ende geht«, denkt er sich, 
während er mit hastigen Zügen die Zigarette raucht. Eine krasse Location 
ist das hier! Aber ungewöhnliche Konferenzorte hatte er in den 
vergangenen Tagen nun wirklich zur Genüge kennengelernt. Noch eine 
Woche Stress! Dann sind die anstehenden Jobs erledigt und er wird als 
reicher Mann zurück nach St. Petersburg fliegen. Eigentlich hat er ja nichts 
gegen Stress einzuwenden. Er benötigt ihn sogar, um zur Höchstform 
auflaufen zu können. Stress ist sein Lebenselixier und wird wahrscheinlich 


irgendwann einmal sein Tod sein. Er sollte mit dem Rauchen aufhören! 
Und mit der Wodkasauferei auch. Aber was wäre das Leben schon ohne 
Alkohol und Zigaretten. Sinnlos — wie ohne Weiber, Glücksspiel und all 
die anderen schönen Dinge, die man für Geld kaufen kann. Alles im Leben 
dreht sich doch nur ums Geld. »Money makes the world go around!« Das 
hatten die Amerikaner schon frühzeitig erkannt und ihre gesamtes 
Gesellschaftssystem danach ausgerichtet. Kläglich gescheitert sind sie 
dann allerdings doch - mit ihrem Soft-Kapitalismus. Es ist nun einmal ein 
Trugschluss, dass man es durch harte und ehrliche Arbeit zu Wohlstand 
oder gar Reichtum bringen kann. Das gemeine Volk ist vielleicht dumm 
genug, um an solch schwachsinnige Versprechen zu glauben. Ein Boris 
Luganov aber weiß, wie der Hase im Leben läuft, wer die wahren Fäden 
der Macht in den Händen hält und wie man seinen Vorteil aus diesem 
Wissen schlagen kann. 


Boris Luganov tritt die Zigarette auf dem Boden aus und will gerade 
wieder zurück in den Sitzungssaal gehen — da hört er erneut ein 
merkwürdiges Geräusch vom anderen Ende des Hofs. » Verdammt — 
irgendetwas ist hier faul!«, denkt er sich und zieht seine Pistole aus dem 
Holster. »Ich will wissen, was hier los ist!« 


Heckenschützen 
David und Gianna warten schon mehr als zwanzig Minuten auf Jans 
Rückkehr. 


»Mir wird das jetzt zu blöd«, sagt Gianna und macht Anstalten 
das Boot zu verlassen. »Ich werde mich ein wenig umsehen.« 


»Geh bloß nicht weit weg!«, ermahnt sie David. »Wenn Jan 
zurückkommt und du bist nicht hier, kriegen wir Riesenärger!« 


»Jetzt mach dir nicht ins Hemd! Ich will mir ja nur ein wenig die 
Füße vertreten. Außerdem muss ich mal für kleine Mädchen!« 


Sie erklimmt die steile Uferböschung, bis sie vor der Mauer steht. »Ob Jan 
da raufgeklettert ist?«, fragt sie sich. »Das muss er wohl, weil eine andere 
Möglichkeit hier weiterzukommen gibt es nicht!« 


Gianna mustert die Mauersteine und denkt sich: »Wenn der da 
hochgekommen ist, schaffe ich das locker! Außerdem können wir uns ja 
nicht verfehlen.« 


Gianna konnte schon immer sehr gut klettern. Geschickt zieht sie sich 
Griff um Griff nach oben und erreicht schnell die am oberen Ende liegende 
Terrasse. »Das war einfach! Ob David mich hier oben sehen kann?« Von 
ihrem Aussichtspunkt sieht sie aber nur das dichte Blätterdach der 
Uferbäume. Das Boot muss irgendwo darunter versteckt sein. »Einen 
tollen Ausblick auf den See hat man von hier oben! Wie toll das erst am 
Tag aussehen muss!« Sie greift in ihre Jackentasche und holt Davids 
Kamera heraus. »Mal sehen, ob dieses Wunderwerk der Technik auch noch 
im Mondschein anständige Bilder zustande bringt.« Sie drückt auf den 
Auslöser und betrachtet enttäuscht das Bild auf dem Display. Vom 
gegenüberliegenden Ufer sind ein paar Lichtpunkte zu erkennen. 
Ansonsten ist aber alles schwarz. 


Gianna lauscht in die Nacht. Wann kommt endlich Jan zurück? Vielleicht 
könnte sie ja noch diesen Trampelpfad entlang gehen. Dies scheint 
ohnehin der einzige Weg zu sein. Die Kamera in ihrer Hand und die Nähe 
zum Palast beflügeln ihre Fantasie. Was für Möglichkeiten sich hier für 
einen Fotografen und Blogger eröffnen! Der Graf beim Abendessen im 
Kreise seiner Familie. Oder gar der Graf und die Gräfin im beleuchteten 
Pool beim Aquasex! Gianna erinnert sich, was sie während ihrer 
Journalistenausbildung über die sogenannten Paparazzi gelernt hatte und 
besinnt sich schnell wieder darauf, was es heißt, seriöse Berichterstattung 
zu betreiben. »Nur noch ein kleines Stück diesen Weg hoch! Wenn ich 
nicht gleich den Palast sehe, kehre ich einfach wieder um.« 


Gianna folgt dem Trampelpfad bis sie das Labyrinth erreicht. Was war das 
gerade für ein Geräusch? Sie schleicht um drei der verwinkelten 


Thujenhecken - dann setzt ihr Herzschlag vor Schreck einen Augenblick 
aus. Keine drei Meter vor sich, sieht sie zwei Männer. Einer liegt wehrlos 
am Boden, während der andere ihn gerade lauthals fluchend fesselt. 
Gianna hält den Atem an und versteckt sich hinter der Hecke. Als der eine 
Mann sein Opfer nach oben reißt und auf italienisch zum Aufstehen 
auffordert, schlägt Gianna die Hände vor ihren Mund. Der gefesselte Mann 
ist Jan! In Schockstarre verharrt sie in ihrem Versteck, während Jan von 
dem Grobian abgeführt wird. Was soll sie tun? Wenn sie ihre Augen nicht 
täuschen, hält der Mann jetzt sogar eine Pistole in der Hand! Verzweifelt 
sucht sie nach einem Gegenstand mit dem sie sich bewaffnen könnte. Ihre 
Blicke landen bei einem kleinen Marmorengel, der den Eingang zum 
Labyrinth bewacht. »Jetzt oder nie!«, denkt sich Gianna, nimmt den 
weißen Barockengel von seinem Podest und läuft so schnell sie kann 
hinter den beiden Männern her. Das permanente laute Fluchen des Mannes 
verhindert, dass er seine Verfolgerin von hinten kommen hört. Seine 
unflätigen Wortsalven enden erst, als Gianna all ihre Kraft 
zusammennimmt und den schweren Engel mit voller Wucht auf seinem 
Hinterkopf zertrümmert. 


Wie vom Blitz getroffen fällt er zu Boden und bleibt regungslos liegen. Jan 
erschrickt ebenfalls. Das erste Mal vom Krachen der Marmorfigur. Und 
das zweite Mal, als er sich umdreht und Gianna vor sich stehen sieht. 


»Habe ich nicht gesagt, ihr sollt beim Boot warten ?«, ist seine 
erste Reaktion. 


»Ein einfaches Danke hätte auch gereicht!«, erwidert Gianna 
beleidigt. 


»Entschuldige! Danke, dass du mich aus dieser misslichen 
Situation befreit hast. Hol jetzt bitte mein Taschenmesser aus 
meiner Hosentasche und schneide die Fesseln durch!« 


Gianna durchsucht die Taschen von Jans Hose und fördert schließlich ein 
Schweizer Offiziersmesser zutage. 


»Schnell! Klapp die große Klinge heraus! Der Kerl kommt schon 
wieder zu sich!« 


Der Wachmann macht tatsächlich schon wieder Anstalten sich langsam 
aufzurappeln. Gianna kämpft einige Sekunden mit dem 
Klappmechanismus des Taschenmessers, schafft es aber dann doch eines 
der Messer herauszuhebeln und den dünnen Kabelbinder an Jans 
Handgelenken durchzuschneiden. Der Wachmann taumelt bereits wieder 
mit grimmigem Blick auf Jan und Gianna zu. Weil Jan jedoch inzwischen 
seine Hände frei hat, kann er seinem Gegenüber ein paar seiner oft 
trainierten Schläge versetzen und schickt ihn in das Reich der Träume 
zurück. 


»Nichts wie weg jetzt!« 


Gianna und Jan laufen so schnell sie können zurück zum Boot. Als sie die 
Terrasse erreichen, springen sie mit einem kühnen Sprung von der Mauer 
herab und kullern den steilen Abhang hinunter, bis sie kurz vor dem Boot 
liegen bleiben. 


»Los! Starte schon mal den Motor!«, ruft Jan dem verdutzten 
David zu, während er Gianna beim Einsteigen hilft. 


Bevor er selber aufspringt, gibt er dem Boot noch einen kräftigen Schubs, 
um es vom steinigen Grund zu befreien. Als alle drei im Cockpit sitzen, 
gibt David Vollgas und versucht Abstand von der Insel zu gewinnen. Jan 
überlässt David das Steuern und beobachtet stattdessen mit Argusaugen 
das Geschehen auf der Insel. In einem weiten Bogen umrunden sie die 
Südspitze. Vor den Mond haben sich inzwischen ein paar dicke Wolken 
geschoben. Die großen Türme und die Terrassen am Ende des Parks sind 
aber immer noch gut zu erkennen. 


Plötzlich sieht Jan auf der Parkpromenade den hellen Blitz eines 
Mündungsfeuers und Sekundenbruchteile später peitscht ein Schuss durch 
die Nacht. 


»Dreh nach links ab und halt von der Insel weg!«, schreit Jan. 


Ein weiterer Schuss kracht und übertönt dabei den lauten Motor. 


»Duckt euch! Macht euch so klein ihr könnt! Und versuch 
Schlangenlinien zu fahren, David!« 


Das Boot, das durch den leichten Wellengang ohnehin schon auf und ab 
hüpft, vollführt nun einen wilden Zickzacktanz. Ein dritter Schuss ertönt! 
Diesmal wird allerdings der Knall durch das berstende Geräusch von 
zersplitterndem Holz überlagert. 


»Verdammt!«, schreit Jan. »Wir wurden getroffen! David, versuch 
schärfere Kurven zu fahren!« 


Eigentlich hätte es Jan nicht für möglich gehalten, dass der Schütze auf 
diese Entfernung eine realistische Chance hat, ein so kleines, bewegliches 
Ziel zu treffen. Dennoch schlagen von den folgenden Schüssen noch drei 
weitere in das Boot ein. Von den insgesamt vier Projektilen durchschlagen 
zwei das Heck, eines den seitlichen Rumpf und eines verfehlt Jan und 
David nur um wenige Zentimeter und lässt vor ihren Augen die kleine 
Windschutzscheibe in tausend Teile zersplittern. 


Irgendwann gibt der Schütze auf. Vielleicht ist ihm aber auch nur die 
Munition ausgegangen. 


»Seid ihr in Ordnung ?«, fragt Jan seine unter Schock stehenden 
Begleiter, als er sich sicher ist, dass keine Gefahr mehr droht. 


Gianna und David nicken nur stumm und ziehen immer noch ihre Köpfe 
ein. Wenig später erreichen sie den Bootssteg in Stresa und Jan macht das 
durchlöcherte Boot fest. Dabei überlegt er, wie er dem Bootsverleiher 
morgen den Zustand seines geliebten Schmuckstücks erklären soll. 
Während des Fußmarschs zum Hotel herrscht die ersten Minuten eisiges 
Schweigen. Schließlich meint Jan: 


»Ich hatte euch ja gewarnt, dass es da drüben gefährlich werden 
kann. Aber ihr wolltet ja unbedingt mitkommen!« 


Gianna erwidert: »Das ist jetzt schon das zweite Mal, dass in 
diesem Jahr auf mich geschossen wurde!« 


Dass beim ersten Mal ihr Freund Salvatore sein Leben lassen musste und 
sie jetzt dem Himmel dankt, dass David heute nichts abbekommen hat, 
erwähnt sie nicht. 


Jan meint: »Ich werde heute Nacht noch meine Kollegen in Köln 
alarmieren und weitere Schritte veranlassen. Dieser Graf auf der 
Isola Bella kann was erleben! Aber da sollen sich jetzt die 
Kollegen aus der Po-Domäne drum kümmern und diesen 
Verrückten unschädlich machen.« 


»Was können wir denn jetzt noch unternehmen?«, will David 
wissen. 


»Ich habe langsam das Gefühl, dass uns die Sache über den Kopf 
wächst. Ich würde aber gerne morgen früh mit euch die Fotos 
auswerten, die ich auf der Insel gemacht habe! Vielleicht ergeben 
sich daraus ja noch ein paar neue Anhaltspunkte. Außerdem habe 
ich eine Idee, wen wir vielleicht noch als Berater in dieser 
Angelegenheit hinzuziehen könnten.« 


Tabellenkalkulation 

Gianna, David und Jan sitzen mit einigen anderen Frühaufstehern des 
Grand Hotels im stilvollen Frühstücksraum. Aus den kleinen 
Lautsprechern in den Ecken des Saals ertönt leise dahinplätschernde 
Klaviermusik. Plötzlich wird die sanfte musikalische Untermalung durch 
das wütende Geschrei eines hereinstürmenden Mannes jäh gestört: 


»Wo isse diese Sohn von deutsche Hure? Ich ihn mache fertig!«, 
schreit Renato Barcarini mit hochrotem Kopf. 


Als er heute morgen nach seinem Boot sehen wollte, hätte ihn fast der 
Schlag getroffen. An seinem Liegeplatz am Steg hatte er nur noch ein 
unfachmännisch angeleintes U-Boot vorgefunden. Durch die 
Einschusslöcher war im Laufe der Nacht so viel Wasser eingedrungen, 
dass das Boot schließlich vollgelaufen und untergegangen war. Unter 
großer Kraftanstrengung und mit tatkräftiger Unterstützung seiner 
Kollegen, war es ihm gelungen, das Boot an Land zu ziehen und 


eingehender zu untersuchen. Doch dieses Wrack, mit dem er bis gestern 
noch reiche Touristen zu den Inseln des Lago Maggiore schippern konnte, 
erinnert ihn an die kläglichen Überreste der Piratenboote, die er während 
seines aktiven Marinedienstes in der Adria unter Maschinengewehrfeuer 
genommen hatte. 


Eine halbe Stunde lang tobt im Frühstücksraum eine hitzige Debatte 
zwischen Jan Eckert, Renato Barcarini, dem Frühstücksober, dem 
Concierge, dem Barista und Gianna. David hält sich aus der Diskussion 
heraus und konzentriert sich stattdessen auf das hervorragende Frühstück. 
Erst nach der Zusage einer üppigen Vorauszahlung, glaubt Barcarini 
schließlich Jans Beteuerungen, dass das Amt für Kollateralschäden für den 
entstandenen Schaden aufkommen und sämtliche belegbaren Kosten 
unbürokratisch erstatten wird. Laut schnaubend steckt er Jans Vorschuss 
ein und wird anschließend vom Concierge hinauskomplimentiert. 


Nach dem Ende dieses aufregenden Frühstücks bittet Jan seine Begleiter 
zur Lagebesprechung in seine Suite. Er erzählt ihnen dort von seinen 
nächtlichen Beobachtungen am Palast und von der illustren Rentnerrunde, 
die dort gestern versammelt war. 


»Ich habe hier eine Speicherkarte mit den Fotos, die ich auf der 
Isola Bella gemacht habe. David, kannst du die mit deinem 
Computer einlesen?« 


David schiebt den Chip in den Kartenleser seines Notebooks und öffnet die 
erste Datei. 


»Was soll das denn sein?«, fragt er kopfschüttelnd, als er das 
unscharfe Foto von der, auf die Leinwand projizierten, 
Gebirgslandschaft sieht. 


»Keine Ahnung! Die haben sich da gestern Nacht eine ganze 
Reihe von solchen Landschaftsaufnahmen angesehen. Interessant 
sind aber vielleicht die letzten Aufnahmen. Die habe ich gemacht, 
bevor die Wache mich entdeckt hat.« 


David blättert weiter bis zur letzten Bilddatei und sagt: 


»Die drei letzten Fotos zeigen alle so eine Art Tabelle! Leider 
ziemlich unscharf, wenn du mich fragst.« 


»Kannst du da etwas näher rein zoomen, so dass man lesen kann 
was das steht?« 


»Hmm — zoomen kann ich schon. Aber ich glaube nicht, dass das 
viel bringt. Was könnte das heißen? Fingerbiss? Christus? 
Frieden? Richtig lesbar wird das durch das Vergrößern auch 
nicht. Du hättest nicht so wackeln sollen!« 


»Witzbold! Mach du mal ein Foto mit ruhiger Hand, wenn du 
gerade vom Feind entdeckt wirst. Du meinst also, der Text ist auf 
allen drei Fotos nicht lesbar?« 


»So sieht‘s wohl aus — aber warte mal! Vielleicht geht da doch 
noch was!« 


David öffnet ein spezielles Bildbearbeitungsprogramm, das er in einem 
seiner letzten Projekte einmal probehalber installiert hatte. Er startet den 
Datei-Öffnen-Dialog und liest die drei unscharfen Bilddateien ein. Dann 
drückt er auf die »Sharpen«-Taste und sagt: 


»Voila! Ich glaube jetzt kann man's lesen!« 


»Genial!«, ruft Jan begeistert. »Wie ist dir das nun wieder 
gelungen?« 


»Nun ja, diese Software kombiniert die Bildinformationen, die in 
den drei unscharfen Bildern stecken und errechnet daraus ein 
neues Gesamtbild, welches in der Summe wesentlich schärfer 
dargestellt werden kann, als in den ursprünglichen Formaten. 
Klappt doch eigentlich ganz gut — oder?« 


Gemeinsam starren sie gebannt auf die Tabelle, die jetzt zwar klar zu lesen 
ist, deren Sinn sich aber noch keinem der drei auf Anhieb zu erschließen 
vermag: 





Finsternis | Christoph | Friedrich 





Dürre | Augustin Henri 




















Blut |Napoleon| Joseph 





Sintflut Amor | Werner 





Viehpest | Claudia _ Hugo 

















»Jede Menge Namen«, meint Gianna. »Obwohl — Amor klingt 
eher nach einem Gott und Napoleon war ein berühmter Feldherr 
und Kaiser. Was soll das bedeuten?« 


»Die linken Spalte erinnert mich an die Bibelkatastrophen«, sagt 
David. 


»Du meinst die zehn Plagen aus dem Alten Testament«, erwidert 
Jan, »aber so weit ich weiß, hat die Sintflut nichts mit den zehn 
Plagen zu tun.« 


Er geht zu seinem Nachttisch und holt die darin liegende Hotelbibel. Nach 
einem kurzen Blick ins Inhaltsverzeichnis beginnt er laut aus dem Buch 
Genesis vorzulesen: 


Darauf sprach der HERR zu Noah: Geh in die Arche, du und dein ganzes 
Haus, denn ich habe gesehen, dass du unter deinen Zeitgenossen vor mir 
gerecht bist. Von allen reinen Tieren nimm dir je sieben Paare mit und von 
allen unreinen Tieren je ein Paar, auch von den Vögeln des Himmels je 
sieben Männchen und Weibchen, um Nachwuchs auf der ganzen Erde am 
Leben zu erhalten. Denn noch sieben Tage dauert es, dann lasse ich es 
vierzig Tage und vierzig Nächte lang auf die Erde regnen und tilge vom 
Erdboden alle Wesen, die ich gemacht habe. 


Gianna und David schauen Jan mit großen Augen an. 


»Und?«, fragt Gianna. »Was soll uns das jetzt sagen?« 


Jan zuckt ratlos mit den Schultern und antwortet: 


»Keine Ahnung! Ich werde diese Tabelle und die andere Bilder an 
meine Kollegen in Köln schicken. Vielleicht werden ja unsere 
Analysten im Backoffice daraus schlau.« 


»Und wir machen uns derweil ein paar schöne Tage am Lago 
Maggiore!«, schlägt David vor. »Du hast ja selber gesagt, dass 
wir einstweilen nichts unternehmen können.« 


»Das würde euch so passen!«, lacht Jan. »Urlaub machen auf 
Kosten meines Arbeitgebers! Aber da muss ich euch leider 
enttäuschen. Für euch beide ist jetzt Schluss. Den Rest erledigen 
jetzt die Profis.« 


Gianna und David ist die herbe Enttäuschung anzusehen. Die Aussicht auf 
ein paar Urlaubstage in diesem Grand Hotel war einfach zu verlockend. 


»Heißt das, wir fahren wieder nach Hause?«, fragt Gianna 
traurig. 


»Nein — jetzt noch nicht! Wenn wir schon hier in der Gegend sind, 
würde ich gerne die Gelegenheit nutzen, um noch einen alten 
Bekannten um Rat zu fragen. Wie ihr wisst, haben meine Kollegen 
und ich seit längerem den begründeten Verdacht, dass wir es hier 
mit einer groß angelegten Verschwörung gegen das 
Domänensystem zu tun haben. Mein Bekannter ist ein 
ausgewiesener Experte, was die weltweit etablierten 
Domänensysteme angeht.« 


»Ach was!«, schimpft David verständnislos. »Soll das etwa 
heißen, wir müssen jetzt noch deinen alten Geschichte-Erdkunde- 
Lehrer besuchen, der hier am Lago Maggiore seine Rente 
verprasst?« 


»Knapp daneben«, grinst Jan, »sowohl was den Ort, als auch die 
Person betrifft. Mein Bekannter hat sich nicht am Lago 
Maggiore, sondern im Aostatal zur Ruhe gesetzt. Wir haben also 
noch gute zwei Stunden Fahrt vor uns. Und das mit dem 
Schullehrer trifft es auch nicht ganz. Sagt euch der Name Karl 
Guggenmoser etwas?« 


»Der Erfinder des Domänensystems?«, rufen Gianna und David 
wie aus einem Mund und sehen dabei Jan ungläubig an. 


»Genau der! Ich habe vor vielen Jahren als Student an seinem 
Lehrstuhl promoviert. So weit ich weiß, wohnt er seit einigen 
Jahren recht zurückgezogen in Valpelline. Ich habe aber keine 
Ahnung wie es ihm so geht und ob er Interesse hat, mich zu 
sehen. Ich schlage vor, wir treffen uns in einer Stunde wieder hier 
in meiner Suite. Vielleicht weiß ich dann schon mehr.« 


Kaffeeklatsch 


Zehn Minuten vor der vereinbarten Zeit kommen David und Gianna in 
Jans Suite gestürmt. 


»Ich habe ein neues Ortungssignal empfangen!«, ruft David 
aufgeregt. »Und jetzt rate mal wann und von wo!« 


Jan gerade steht am Fenster und zieht beim Eintreten des jungen Paares 
wieder die Gardine zurück. 


»Nun sag schon. Ich bin Agent und kein Hellseher.« 


»Gestern Nacht! Und das Handy befand sich immer noch auf der 
Isola Bella. Hier schau!« 


David hält Jan das aufgeklappte Notebook vor die Nase. 


»Wenn man der Peilung trauen kann, stand unser Mann gestern 
auf der Südspitze der Insel und zwar kurz nachdem die Schüsse 
auf uns abgegeben wurden. Weißt du was das heilst?« 


»Dass dich unser Killer gestern zum zweiten Mal umbringen 
wollte!«, antwortet Jan trocken. »Wissentlich oder 
unwissentlich.« 


»Eher unwissentlich würde ich sagen. Woher sollte er denn 
wissen, dass ich in dem Boot sitze?« 


»Jetzt müssen ihn die Behörden doch nur noch festnehmen!«, 
meint Gianna. 


»Wenn er sich jetzt immer noch auf der Insel aufhält, was ich sehr 
bezweifele«, entgegnet Jan. »Habt ihr übrigens mal aus eurem 
Fenster geschaut?« 


»Nein wieso?«, fragt David. 


»Wofür spendiere ich euch eigentlich so eine teure Suite mit 
Seeblick? Wenn ihr mal einen Blick rüber zur Insel werfen 
würdet, könntet ihr sehen, was meine Kollegen aus der Po- 
Domäne gerade veranstalten. Ein Polizeiboot nach dem anderen 
fährt da hinüber! Ich gehe mal davon aus, dass sie ein 


Sondereinsatzkommando hingeschickt haben, das jetzt jeden Stein 
auf der Insel umdreht.« 


»Ich bin ja schon gespannt, wen die da antreffen werden«, sagt 
Gianna. »Werden dich deine Kollegen denn über den Stand der 
Ermittlungen auf dem Laufenden halten?« 


»Mit Sicherheit! Aber ich verspreche mir ehrlich gesagt nicht so 
viel von dieser Aktion. Wenn unsere Zielperson nach den 
Schüssen sein Handy eingeschaltet hat, dann bestimmt nicht um 
seiner Freundin eine Gute Nacht zu wünschen. Der hat garantiert 
seine Komplizen warnen wollen, dass bald die Polizei im 
Anmarsch ist. Bei diesen versammelten Tattergreisen war ihm 
sicher klar, dass ein geordneter Rückzug nicht so schnell 
vonstatten gehen kann und keine Zeit mehr zu verlieren ist. Doch 
wie dem auch sei: Wir erfahren noch früh genug, was bei diesem 
Polizeieinsatz auf der Insel herauskommt. Ich habe gerade mit 
meinem ehemaligen Professor telefoniert und unser Kommen 
angekündigt. Packt eure Sachen zusammen! Wir fahren gleich 
los.« 


Fünfzehn Minuten später stehen die drei abreisebereit an der Rezeption des 
Hotels und nach einer weiteren Viertelstunde sitzen sie bereits in Jans 
DKW X8 und fahren über die Autobahn in Richtung Mailand. »Blöde 
Geschwindigkeitsbeschränkung!«, denkt sich Jan, während der Tempomat 
die Tachonadel konstant auf 130 km/h verharren lässt. Bei der Anreise 
durch die Rhein-Domäne waren sie oft doppelt so schnell gefahren. Über 
ein Tempolimit wird zwar auch dort immer wieder mal diskutiert, dank der 
erfolgreichen Lobbyarbeit seitens der Porsche- und Mercedeswerke ist 
aber bestimmt nicht so schnell mit konkreten Maßnahmen zu rechnen. Die 
Menschen in der Po-Domäne scheinen das Leben etwas entspannter 
anzugehen und da gehört eben auch eine etwas gemächlichere 
Fahrgeschwindigkeit dazu. »Was soll‘s«, denkt Jan, »im Augenblick gibt 
es ohnehin keinen Grund zur Eile.« 


Je weiter sie fahren, um so flacher werden die Ausläufer der südlichen 
Alpen. Hinter Gattinara empfängt sie die endlose Weite der Po-Ebene. 


Doch die Fahrt durch das flache Land ist nur ein kurzes Intermezzo, bevor 
sie hinter Ivrea in die grandiose Alpenwelt des Aostatals eintauchen. Sie 
überqueren den Fluss Dora Baltea und folgen seinem Verlauf lange Zeit 
flussaufwärts. Bis sie bei Aosta, der Hauptstadt der Domäne 
DoraBaltea.Po, die Autobahn verlassen und in Richtung der kleinen 
Berggemeinde Valpelline abbiegen. Vor einem schmucken Chalet im Tal 
des Buthier verkündet die vertraute Navi-Stimme: 


»Sie haben Ihren Bestimmungsort erreicht!« 


Jan hat feuchte Hände, als er den Klingelknopf drückt, neben dem 
verblasst der Name »Guggenmoser« zu lesen ist. Wann hat er seinen 
Professor das letzte Mal sehen? Von Angesicht zu Angesicht wohl bei der 
Überreichung seiner Promotionsurkunde. Das war in einem anderen 
Leben, so lang ist das inzwischen her. Danach war der Urvater des 
Domänensystems natürlich noch oft im Fernsehen zu bewundern. In 
sämtlichen Talk-Shows war er ein gern gesehener Gast, der immer gute 
Unterhaltung und hohe Einschaltquoten garantierte. 


»Was wollen Sie? Der Herr Professor ist für niemanden zu 
sprechen!«, blafft sie eine junge Frau unfreundlich an. 


Ihr harter osteuropäischer Akzent verrät sofort, dass es sich um keine 
Einheimische handelt. Mit bösem Blick mustert sie die drei Störenfriede 
vor ihrer Haustür. Jan weiß zuerst gar nicht was er sagen soll, da ertönt aus 
dem Inneren des Hauses eine schwache Stimme: 


»Ludmilla, ist schon in Ordnung. Bitten Sie meine Gäste bitte 
herein!« 


Der Gesichtsausdruck der Pflegerin wandelt sich vom offen aggressiven 
ins unfreundlich genervte. 


»Kommen Sie rein, aber treten sie sich die Füsse ab!«, mault sie 
unwillig, während sie vorangeht. 


Als sie in das urig holzgetäfelte Wohnzimmer eintreten, kommt ihnen der 
Professor entgegengerollt. Jan erschrickt unwillkürlich, als er in dem alten 


gebrechlichen Greis seinen ehemaligen Doktorvater wiedererkennt. Was ist 
nur aus dem stolzen, starken Mann von einst geworden? Gekrümmt und 
kraftlos sitzt er in seinem High-Tec-Rollstuhl. Seine dürren Beine zeugen 
davon, dass er sie schon seit geraumer Zeit nicht mehr benutzen kann. Die 
wenigen verbliebenen Haare auf seinem blassen Kopf sind schlohweiß und 
die Falten in seinem Gesicht unzählbar. Einzig die weißen Zahnreihen in 
seinem lächelnden Mund erscheinen makellos. Und das Funkeln seiner 
Augen lässt erahnen, dass hinter dieser abgelebten Fassade noch ein 
lebhafter Geist sein Werk verrichtet. 


»Hallo Jan! Ich freue mich, Sie nach so langer Zeit mal wieder zu 
sehen! Gut sehen Sie aus! Ein richtiger Mann ist aus Ihnen 
geworden!« 


»Seien Sie gegrüßt, mein lieber Professor! Die Freude ist ganz 
meinerseits!« 


Jan überlegt angestrengt, wie er sich für die Komplimente des alten 
Mannes halbwegs revanchieren kann, ohne dabei schamlos lügen zu 
müssen. Stattdessen stellt er ihm Gianna und David vor, bevor er dann 
ziemlich schnell und direkt auf den eigentlichen Grund seiner Anwesenheit 
zu sprechen kommt. Guggenmoser bremst ihn aber erstmal ein und wendet 
sich an seine Pflegerin: 


»Ludmilla, wären Sie so nett und würden uns aus dem Dorf ein 
paar Kuchenstücke holen? Es ist doch schon Kaffeezeit und wir 
wollen unsere Gäste doch nicht verhungern lassen. Außerdem 
kann ich auch eine kleine Stärkung gebrauchen.« 


Und an Jan und seine jungen Begleiter gerichtet fügt er hinzu: 


»Sie müssen wissen, dass ich erst heute Nacht von einem Vortrag 
aus Mailand zurückgekehrt bin. Sie haben insofern Glück gehabt, 
dass Sie mich heute Morgen telefonisch erreicht haben.« 


Die Pflegerin seufzt, macht sich dann aber auf den Weg. Guggenmoser 
rollt zu einem großen Tisch neben dem Kamin und bittet seine Gäste auf 
der gemütlichen Eckbank Platz zu nehmen. Jan erzählt ihm ausführlich 


alles Wissenswerte über die bisherigen Bombenanschläge und seine 
Befürchtung, dass die bisherigen Vorfälle Teil einer großangelegten 
Verschwörung gegen die Domänensysteme sein könnten. Professor 
Guggenmoser runzelt die Stirn, als Jan ihm auf seinem Tablet-Computer 
die ominöse Tabelle zeigt. 


»Finsternis — Christoph — Friedrich«, wiederholt der Professor, 
nachdem er die erste Zeile mit der Lupe entziffert. »Vielleicht ist 
Finsternis ein Code für ein Anschlagsziel und Christoph und 
Friedrich sind die ausführenden Terroristen!« 


»Dann würde jeder Anschlag von jeweils zwei unterschiedlichen 
Attentätern ausgeführt werden«, antwortet Jan und schüttelt 
ungläubig den Kopf. »Außerdem — welcher Terrorist heißt schon 
Amor oder Napoleon mit Vornamen ?« 


»Das könnten auch Pseudonyme sein«, belehrt ihn Guggenmoser. 
»Solche Verbrecher arbeiten bestimmt nicht unter ihrem 
Klarnamen. Allerdings halte ich es auch nicht für sehr 
wahrscheinlich, dass da so viele Leute involviert sein sollen. Für 
gewöhnlich will man bei solchen Taten die Anzahl der Mitwisser 
Ja möglichst gering halten.« 


»Bislang haben wir auch nur konkrete Hinweise auf einen 
einzigen Attentäter. Wir haben ein Foto von ihm, als er kurz vor 
dem Attentat auf die Donauversinkungsstelle bei Immendingen in 
eine Radarfalle geraten ist. Damals war er unter dem falschen 
Namen Igor Popov unterwegs.« 


Jan zeigt Professor Guggenmoser das unscharfe Blitzkastenfoto und 
blättert dann weiter durch die auf seinem Notebook gespeicherten 
Bilddateien: 


»Dieses Bild habe ich gestern Nacht auf der Isola Bella 
aufgenommen. Dieser Mann, der uns hier den Rücken zuwendet, 
könnte der Schütze sein, der uns bei unserer Flucht von Insel 
unter Feuer genommen hat. Ich vermute, dass es sich hier 
ebenfalls um diesen sogenannten Igor Popov handelt. Auf jeden 
Fall versteht er eine Menge von Sprengstoff, wie David gerne 
bestätigen wird.« 


David nickt eifrig und fragt den Professor höflich: 


»Kommt Ihnen denn einer der anderen Personen auf diesem Foto 
bekannt vor?« 


Guggenmoser sieht ihn etwas vorwurfsvoll an und meint dann etwas 
befremdlich: 


»Junger Mann, Sie meinen, bloß weil einige der Herren auf dem 
Foto etwa in meinem Alter sind, müsste ich sie kennen? Nun — da 
muss ich Sie leider enttäuschen.« 


Gianna schämt sich zwar ein wenig für das ungebührliche Benehmen ihres 
Freundes, mustert aber unvermindert misstrauisch die Mimik des alten 
Mannes, den sie sich so ganz anderes vorgestellt hatte. Der wendet sich 
unterdessen wieder an seinen ehemaligen Studenten und fragt ihn: 


»Könnten Sie mir bitte noch einmal diese Tabelle zeigen?« 


Jan wischt über das Display des Tablet-Computers, bis die Tabelle 
erscheint. 


»Finsternis — Finsternis«, wiederholt Guggenmoser angestrengt. 


Dann huscht ein Leuchten über sein altes Gesicht. 


»Vor einem Jahr gab es hier in der Nähe am Gotthardpass einen 
Bombenanschlag auf die dortige Stromleitung. Der große Mast 
auf der Passhöhe wurde zum Einsturz gebracht und Airolo und 
die südlich davon gelegenen Gemeinden saßen tagelang im 
Dunkeln. Es waren sogar Tote zu beklagen, weil in einigen 
Krankenhäusern die Notstromversorgung nicht ordentlich 
funktionierte!« 


»Warum glauben Sie, dass es hierbei einen möglichen 
Zusammenhang zu den anderen Anschlägen geben könnte?«, 
fragt Jan sichtlich alarmiert. 


»Na, wegen der Wasserscheide! Der zerstörte Strommast stand 
exakt auf der Hauptwasserscheide der Alpen — zwischen Po- und 
Rhein-Domäne. Es gab danach einen endlosen Streit, wer für die 
Instandsetzung des Mastens und der zerstörten Stromleitungen 


zuständig ist. Die Leidtragenden waren die Einwohner der 
betroffenen Alpentäler, die sich wieder die Zeiten 
herbeiwünschten, als die Gotthardleitung noch unter der 
Kontrolle der Schweizer Energieversorgungsunternehmen war.« 


David nickt mit dem Kopf und sucht auf seinem Notebook nach den zehn 
biblischen Plagen. Kurz darauf beginnt er vorzulesen: 


»Der HERR sprach zu Mose: Recke deine Hand gen Himmel, 
dass es so finster werde in Ägyptenland, dass man es greifen mag. 
Und Mose reckte seine Hand gen Himmel; da ward eine dicke 
Finsternis in ganz Ägyptenland drei Tage, dass niemand den 
andern sah noch aufstand von dem Ort, da er war, in drei Tagen. 
Aber bei allen Kindern Israel war es licht in ihren Wohnungen.« 


»Das könnte durchaus passen«, meint Jan nachdenklich. »Doch 
was hat es dann mit Christoph und Friedrich auf sich?« 


»Seht doch mal nach, wann Männer dieses Namens ihren 
Namenstag haben!«, schlägt Guggenmoser vor. 


»Sie meinen, dass die Namen ein Code für den Tag des Anschlags 
sein könnten ?« 


Während der Professor stumm nickt, beginnt David wieder auf sein 
Notebook einzuhacken. 


»Es gab einen heiligen Friedrich von Utrecht, dessen Namenstag 
am 18. Juli gefeiert wird und den heiligen Christophorus, den 
Christusträger, dessen Gedenktag auf den 24. Juli fällt.« 


»Und wann fand dieses Attentat auf die Stromleitung statt?«, 
fragt Gianna neugierig. 


»Moment ich sehe mal nach«, sagt David und klickt sich durch 
die Nachrichtenportale. »Das war am 13. Juni letzten Jahres. An 
diesem Tag feiern ihren Namenstag — einen Moment - hier hab 
ich‘s: Antonius, Bernhard und Randolf« 


»Hmm - das war dann wohl nichts!«, seufzt Jan enttäuscht. 
»Dann sind wir wieder genau so schlau wie vorher.« 


Die vier zerbrechen sich noch eine Weile die Köpfe, welche Information in 
dieser Tabelle wohl stecken mag oder ob sie eventuell gar einem Phantom 
hinterherjagen. Bis Ludmilla mit dem Kuchen kommt, eine Kanne Kaffee 
auf dem Herd aufsetzt und der versammelten Runde schließlich beim 
Kaffeeklatsch Gesellschaft leistet. 


»Ein schönes Fleckchen Erde haben Sie sich da ausgesucht!«, 
sagt Jan beim Blick aus dem großen nach Süden gewandten 
Wohnzimmerfenster zu seinem alten Professor. »Hier könnte ich‘s 
auch aushalten!« 


»Na ja«, erwidert Guggenmoser, »ich habe dieses Chalet vor 
über zwanzig Jahren zu einem Schnäppchenpreis erworben. 
Damals war hier der Tourismus noch am Boden zerstört und die 
Einwohner waren um jeden Zuzügler froh, der ihnen etwas Geld 
ins Tal brachte. Für mich war das der ideale Rückzugsort, um 
vom Stress an der Universität zu entspannen. Damals war ich 
auch noch körperlich fit. Man kann hier wunderbare 
Wanderungen unternehmen. Sie haben bestimmt das wilde 
Bächlein des Buthier gesehen, der direkt dort unten vor meinem 
Chalet vorbeifließt. Kilometerweit können Sie durch dieses 
herrliche Tal wandern, bis zum See dort oben und dem netten 
Rifugio, an seinem Ufer. Und von dort aus kann man sich dann so 
richtig im Hochgebirge austoben. Wir befinden uns hier in 
unmittelbarer Nähe des Matterhorns. Die meisten Leute denken 
beim Matterhorn immer nur an Zermatt und die Rhone-Domäne. 
Dabei ist das dort drüben die kalte, abweisende Nordseite. Hier 
dagegen befinden wir uns auf der Sonnenseite dieser unendlich 
schönen Berglandschaft. Und die südliche Sonne ist das einzige, 
woran ich mich heute noch erfreuen kann.« 


Der alte Professor verstummt und man kann ihm unschwer ansehen, wie 
gerne er die vergangenen Zeiten wieder zurückholen würde. Bevor er aber 
melancholisch wird, wechselt er selbst das Thema und fragt: 


»Was sind denn nun Ihre Pläne, Jan?« 


»Ich denke, wir werden heute in Aosta übernachten und uns 
morgen wieder auf die Heimreise machen. Momentan sehe ich 


nicht, dass wir hier noch etwas unternehmen könnten. Aber ich 
werde heute Abend im Hotel mit meiner Dienststelle in Köln 
konferieren. Vielleicht gibt es bis dahin schon Neuigkeiten, was 
die Ereignisse auf der Isola Bella betrifft. In meinem Beruf ist 
man vor Überraschungen nie gefeit!« 


Jan plaudert noch ein wenig aus dem Nähkästchen, was seine 
Agententätigkeit für das Außenministerium angeht und Professor 
Guggenmoser stellt wiederholt sein großes Wissen und seine enorme 
Schlagfertigkeit unter Beweis. Als das Gespräch auf ihre gemeinsame 
Studienreise in die Schatt al-Arab Domäne kommt, wundert sich Jan, 
welche Einzelheiten dieser alte Mann noch in seinem Kopf präsent hat, die 
er selbst schon längst vergessen hatte. Nach zwei Stunden unterbricht 
Guggenmosers Pflegerin die Unterhaltung: 


»Herr Professor, meinen Sie nicht, dass Sie sich jetzt wieder 
ausruhen sollten? Sie hatten eine kurze Nacht und wenig Schlaf!« 


Guggenmoser beginnt sofort vehement, sich diese Einmischung in seine 
Angelegenheiten zu verbitten. Jan ist jedoch auch nicht verborgen 
geblieben, dass die Augenlider des Professors immer schwerer werden. Er 
bedankt sich für das interessante Gespräch, bringt seine Freude über das 
Wiedersehen zum Ausdruck und gibt das Signal zum Aufbruch. 


Als sie wieder im Auto sitzen und die Adresse eines Hotels in Aosta ins 
Navigationssystem einprogrammiert haben, meldet sich Gianna von der 
Rückbank zu Wort: 


»Sagt mal, ich kann mir nicht helfen. Seid ihr nicht auch der 
Meinung, dass dieser Professor einer der Männer sein könnte, die 
sich gestern im Palast auf der Isola Bella aufgehalten haben? Ich 
finde er sieht einem von diesen Rollifahrern von hinten ziemlich 
ähnlich!« 


»So ein Blödsinn!«, schimpft Jan. »Überleg lieber mal, was du 
sagst, bevor du solche Vorwürfe erhebst. Für den Guggenmoser 
würde ich meine Hand ins Feuer legen!« 


Auch David pflichtet Jan bei: 


»Also wirklich! Alte Männer im Rollstuhl sehen doch von hinten 
alle gleich aus!« 


»Kann schon sein«, erwidert Gianna etwas verunsichert, »aber 
eine gewisse Ähnlichkeit ist da auf jeden Fall vorhanden. Und 
außerdem hat er gesagt, dass er erst gestern Nacht wieder hier 
angekommen ist. Vielleicht war er ja gar nicht in Mailand, wie er 
behauptet, sondern bei dem Grafen auf der Isola Bella!« 


Jan schüttelt genervt den Kopf über die abstrusen Theorien dieser 
altklugen römischen Tussi. 


»Ich halte das für völlig abwegig! Aber wenn es dich beruhigt, 
können wir das ja überprüfen lassen.« 


Schäferstündchen 


»In fünf Minuten in meinem Hotelzimmer!«, schlägt Jan vor, 
nachdem sie eingecheckt haben. 


Das Navigationssystem hat sie mitten ins Stadtzentrum von Aosta, der 
alten Römerstadt am Flusslauf der Dora Baltea, geführt. Schon vor 
Jahrtausenden haben Reisende hier übernachtet, bevor sie sich auf den 
gefährlichen Weg über die hohen Pässe des kleinen oder großen Sankt 
Bernhard machten. Man sagt, der Heilige Bernhard habe hier in der Stadt 
Zuflucht gesucht, als man ihn gegen seinen Willen mit einer Frau 
verheiraten wollte. In Aosta entschied sich Bernhard von Menthon 
Stattdessen für das zölibatäre Priesterleben und gründete auf den 
benachbarten Alpenübergängen zwei Hospize, die im Laufe der Jahre 
unzähligen Pilgern und Reisenden das Leben retteten. Auch die großen 
Bernhardinerhunde, die heute, wie vor langer Zeit, im Hospiz auf der 
Passhöhe des Großen Sankt Bernhard gezüchtet werden, tragen seinen 
Namen. 


Gianna und David haben gerade mal genug Zeit, um ihr Gepäck im 
Zimmer zu verstauen und sich kurz frisch zu machen. Dann gehen sie 
hinüber in das benachbarte Zimmer zu Jan, der sie dort bereits erwartet. 


»Gibt es eine neue Ortung ?«, will er von David wissen. 


»Moment - ich seh gleich mal nach«, antwortet der und klappt 
sein Notebook auf. 


»Warum kann deine Wundersoftware eigentlich keine 
automatische Benachrichtigung auf dein Handy senden, wenn 
sich unsere Zielperson ins Netz eingeloggt hat? Dann wären wir 
immer wesentlich schneller auf dem neuesten Stand.« 


»Möglich wäre das«, meint David, »aber dann müsste ich meine 
Handynummer an diesen illegalen Serviceprovider weitergeben. 
Und das wäre das Letzte, was ich tun würde. Aber wenn du willst, 
kann ich ja deine Mobilfunknummer eintragen!« 


»Du spinnst wohl? Wenn du das machst, kannst du was erleben!« 


»Siehst du! Also werden wir wohl weiterhin regelmäßig die Daten 
aus dem Darknet manuell abfragen müssen«, erwidert David und 
blickt dann plötzlich gebannt auf die Anzeige. »Wir haben eine 
neue Position! Unser Mann hat sich vor einer Stunde am Hafen 
von Triest eingeloggt. Seitdem ist das Handy eingeschaltet 
geblieben! Man kann genau sehen, wie er sich vom Hafen aus 
durch die Stadt bewegt!« 


David zoomt die Karte größer, bis man den detaillierten Stadtplan der 
Innenstadt von Triest erkennen kann. 
»Seit einer Viertelstunde ist er in einem Haus an der Via di 


Romagna. Wenn ich das richtig interpretiere, ist das hier sogar 
die Hausnummer.« 


Während David begeistert auf das Display seines Computer deutet, spurtet 


Jan zu dem kleinen Schreibtisch neben der Balkontür, um Zettel und 
Kugelschreiber zu holen. Eilig notiert er sich die Adresse und sagt: 


»Wir dürfen jetzt keine Zeit verlieren! Ich werde sofort eine 
Telefonkonferenz mit meiner Dienststelle einberufen und dafür 
sorgen, dass der Kerl endlich dingfest gemacht wird. Ihr beiden 
könnt solange machen, was ihr wollt. Ich gehe davon aus, dass 
ich eine Stunde beschäftigt sein werde. Danach gebe ich euch 


Bescheid, ob und wie es mit euch beiden weitergeht. Dein 
Notebook behalte ich einstweilen bei mir. Es könnte ja sein, dass 
unser Zielobjekt in der Zwischenzeit wieder seinen Aufenthaltsort 
ändert.« 


David protestiert aufs Heftigste, als er hört, dass er seinen persönlichen 
Rechner im eingeloggten Zustand bei Jan lassen soll. Jans Reaktion lässt 
aber keinen Zweifel daran, dass jegliche weitere Diskussion darüber 
vollkommen sinnlos ist. Schließlich findet sich David mit dem 
Unausweichlichen ab, zumal er diesem alten Haudrauf ohnehin nicht viel 
technisches Verständnis zutraut und der automatische Bildschirmschoner 
schon nach wenigen Minuten wieder für die Sicherheit seiner persönlichen 
Daten sorgen wird. 


Gefrustet geht David mit Gianna in das Zimmer nebenan, während Jan 
sich daran macht, eine sichere Kommunikationsverbindung nach Köln 
aufzubauen. Als Gianna die geräumige Suite betritt, schaltet sie die 
Klimaanlage aus und öffnet das Fenster zur Piazza. An diese 
neumodischen Kältemaschinen wird sie sich nie gewöhnen. Die größte 
Hitze des Tages ist ohnehin schon vorüber. Von den engen Straßen der 
Altstadt strömt ein angenehmer, warmer Luftzug in das Zimmer im ersten 
Stock herauf. Mit sich trägt er den aromatischen Duft einer benachbarten 
Espressobar. Die Wärme, die Gerüche und die lebhaften, italienischen 
Stimmen auf der Straße wecken heimatliche Gefühle in Gianna. Sie zieht 
Schuhe und Hose aus und lässt sich entspannt auf das weiche Bett fallen. 
Als sie die Augen schließt, hat sie für einen Moment das Gefühl wieder 
zuhause in Trastevere zu sein. David tut es ihr gleich und lässt sich 
ebenfalls rücklings auf das breite Bett fallen. 


»Ich glaube, Jan will uns so schnell wie möglich wieder 
loswerden«, sagt David während er die Decke anstarrt. 


»Dieser arrogante Schnösel könnte ruhig etwas dankbarer sein. 
Schließlich habe ich ihm gestern auf der Insel den Arsch 
gerettet!« 


»Ohne mein Ortungssystem wäre der doch blind wie ein 
Maulwurf. Wahrscheinlich erzählt er jetzt seinem Chef wie toll er 
ist und dass er das alles allein herausgefunden hat!« 


»Ja, das würde ihm ähnlich sehen. So wie das hier abläuft, habe 
ich mir diesen Ausflug jedenfalls nicht vorgestellt! Wie kleine 
Kinder behandelt er uns: Seid jetzt eine Stunde schön brav! Bald 
kommt Papa wieder und kümmert sich um euch!« 


David dreht seinen Kopf zur Seite und mustert Gianna. Ein Bild für 
Götter! Die Augen fest geschlossen, die Lippen zu einem kindlichen 
Schmollmund geformt, am Fußende des Bettes zappelt sie leicht nervös 
mit den Füßen, deren rot lackierte Zehennägel im harten Kontrast zu ihren 
langen, weißen Beinen stehen. Davids Blicke wandern von den Zehen über 
die Knie bis zu den nicht enden wollenden nackten Oberschenkeln. Diese 
werden erst im Schambereich von ihrer dünnen Sommerbluse bedeckt, so 
dass er nicht genau sehen kann, ob sie darunter einen Slip trägt. »Eine 
Stunde«, denkt sich David und ist dem Agenten von nebenan plötzlich gar 
nicht böse für die verordnete Zwangspause. Gegen ein Schäferstündchen 
im Hotel hat er jetzt eigentlich nichts einzuwenden. Während seine Augen 
gebannt die erregenden Konturen von Giannas heftig atmendem 
Oberkörper abtasten, spürte er, wie er langsam eine Erektion bekommt. 
Vorsichtig dreht er sich in ihre Richtung, schiebt seine Hand unter ihre 
Bluse und flüstert: 


»Ich wüsste schon, wie wir uns die Zeit vertreiben könnten!« 


Gianna erschrickt unsanft aus ihren Gedanken und schaut David 
unfreundlich an. 


»Nein danke! Danach steht mir jetzt wirklich nicht der Sinn!« 


Dann schlüpft sie geschwind wieder in Hose und Schuhe, schnappt sich 
Davids Kamera und sagt: 
»Ich geh mir die Stadt ansehen. Vielleicht finde ich ja ein 


interessantes Motiv für meine Reportage. In einer Stunde bin ich 
wieder da.« 


Dann verlässt sie das Hotelzimmer und lässt einen in jeder Hinsicht 
unbefriedigten David allein zurück. 


Derweil wird Jan im Nachbarzimmer von seinen Kölner Kollegen auf den 
aktuellen Stand der Ermittlungen gebracht. Einmal mehr muss er sich die 
Vorwürfe seines Vorgesetztes anhören, weil er bei seiner Aktion auf der 
Isola Bella zwei Zivilisten in Lebensgefahr gebracht hat. Außerdem 
berichtet sein Chef von einer Beschwerde aus dem Amt zur Regulierung 
von Kollateralschäden. Die dortige Sachbearbeiterin war den halben Tag 
lang von einem Signore Barcarini aus Stresa aufs Übelste beschimpft 
worden und hatte gedroht ihren Dienst zu quittieren, wenn so etwas noch 
einmal vorkäme. Nach einer Stunde weiß keiner der Konferenzteilnehmer 
mehr etwas Neues zu berichten und Jan klickt auf den roten »Beenden« 
Knopf. Er überlegt, ob er David und Gianna gleich von den interessanten 
Neuigkeiten berichten soll, entscheidet sich dann aber zunächst anders. Er 
wählt Kevins Handynummer und erreicht ihn zuhause in ihrer 
gemeinsamen Wohnung. Jan ist froh nach all den aufregenden Tagen mal 
wieder ein paar persönliche Worte mit seinem Lebenspartner austauschen 
zu können. Am Ende wechselt das Gespräch aber doch wieder ins 
Berufliche und Jan lässt sich von Kevin erklären, wie er Davids Computer 
unter seine Kontrolle bekommen kann. Nach einer halben Stunde 
entschuldigt sich Jan bei seinem Freund, dass er das Telefonat nun leider 
beenden müsse, da er heute noch viel vorhabe und die Zeit dränge. Eine 
Minute später klopft Jan im Hotelflur an die Nachbartür. 


»Hat ja doch länger gedauert als eine Stunde!«, empfängt ihn 
David unfreundlich. 


»Ich dachte ihr würdet euch freuen, wenn ihr ein wenig Zeit für 
euch hättet!«, antwortet Jan während er eintritt. »Packt bitte eure 
Sachen, wir fahren nach Triest!« 


»Jetzt?« fragt David entsetzt? »Ich dachten, wir wollen heute hier 
übernachten!« 


»Hat sich anders ergeben. Wir fahren sofort los. Triest ist nicht 
gerade der nächste Weg. Es wird bestimmt Mitternacht, bis wir 
dort ankommen.« 


»Gianna ist noch nicht da!« 


»Was? Wo zum Teufel steckt denn das gnädige Fräulein schon 
wieder? Ich habe doch gesagt, dass wir uns in einer Stunde 
wieder treffen werden!« 


»Sie ist mit der Kamera in der Stadt unterwegs und wollte 
irgendwas für ihre Reportage machen.« 


»Also das wird mir jetzt zu blöd!«, schimpft Jan. »Schreib ihr 
einen Zettel und hinterlasse ihn an der Rezeption. Wir beide 
fahren jetzt los.« 


»Ich fahre nicht ohne Gianna!«, erwidert David entschieden. 


»Gut — dann bleibst du eben auch hier. Ich nehme aber deinen 
Computer mit. Der ist ab sofort beschlagnahmt!« 


»Ich glaube nicht, dass der dir viel nützen wird. Glaube bloß 
nicht, dass ich dir mein Passwort sage!« 


»Das brauchst du gar nicht!«, grinst Jan. »Ich habe gerade mit 
einem Bekannten telefoniert, der mir den Zugang zur Backdoor“” 
deines Systems erklärt hat. Funktioniert einwandfrei!« 


»Das darfst du nicht!«, schreit ihn David wütend an. 


Er ist drauf und dran Jan an die Gurgel zu gehen, besinnt sich aber schnell 
auf die haushohe körperliche Überlegenheit seines Gegenübers: 


»Ich werde mich beschweren. Darauf kannst du Gift nehmen!« 


»Tu was du nicht lassen kannst«, antwortet Jan und zuckt 
gelassen mit den Schultern. »Ich hätte dich wirklich gerne dabei 
gehabt. Aber wenn du nicht willst ...« 


60 Backdoor: Bewusst geschaffene Sicherheitslücke, die es Geheimdiensten ermöglicht, Zugang zu einem Computer 
zu erlangen. 


Zum Glück kommt in diesem Augenblick Gianna von ihrem 
Stadtspaziergang zurück. 
»Na endlich!«, stöhnt Jan und rollt mit den Augen. »Mach dich 


bitte fertig. Wir verlassen in fünf Minuten das Hotel und fahren 
nach Triest!« 


»Nach Triest? Jetzt?« 


»In fünf Minuten. Es gibt interessante Neuigkeiten! Ich erzähl 
euch alles während der Fahrt.« 


Gianna ist genauso überrascht wie ihr Freund, als sie von Jans neuen 
Plänen erfährt. Doch als sie in Davids resigniert dreinschauende Augen 
blickt, weiß sie, dass Widerstand zwecklos ist. 


Gutes Essen, gutes Leben! 

Der Rezeptionist staunt nicht schlecht, als ihm seine gerade erst 
angereisten Gäste zu verstehen geben, dass sie wieder abzureisen 
gedenken. 


»Er sagt, dies sei kein Stundenhotel!«, fasst Gianna seinen 
italienischen Redeschwall kurz zusammen. 


Der Mann hinter dem Empfangstresen verstummt aber schnell wieder, als 
Jan mit seiner Kreditkarte den kompletten Übernachtungspreis 
einschließlich des Frühstücks bezahlt und ihm noch einen schönen Tag 
wünscht. 


»Nun erzähl schon!«, drängt Gianna ungeduldig, als sie wieder 
auf der Autobahn sind. 


»Immer mit der Ruhe«, antwortet Jan und erntet dafür böse 
Blicke. »Wir haben noch mehrere Stunden Fahrt vor uns. David, 
kannst du bitte das Ortungssystem eingeschaltet lassen? In Triest 
wird gerade der Zugriff vorbereitet und die Kollegen vor Ort sind 
bestimmt für jede zusätzliche Information sehr dankbar.« 


»Kann ich machen, aber unser Killer hat sein Handy vor einer 
Stunde ausgeschaltet und wie ich ihn kenne, wird er es nicht ohne 
Not wieder einschalten.« 


Jan hat keine Lust lange mit David zu diskutieren. Als er aber sieht, dass 
David wie befohlen die Ortungssoftware auf seinem Notebook aktiviert, 
nickt er zufrieden und beschließt, seine zwei Begleiter nicht länger auf die 
Folter zu spannen: 


»Wir haben neue Erkenntnisse, was die Identität dieses Grafen 
auf der Isola Bella angeht!« 


»Ahal!«, ulkt David, »haben sich deine Kollegen jetzt in den 
einschlägigen Klatschzeitschriften schlau gemacht?« 


»Nicht wirklich!«, lacht Jan. »Der Mann ist überhaupt kein Graf 
und auch kein Adliger. Er heilst Urs Grafenbersg, ist 
einundneunzig Jahre alt und war früher einmal ein ganz hohes 
Tier in der Wirtschaft. Sagt euch der Name Nestle noch etwas?« 


Gianna und David schauen sich unsicher an und verneinen schließlich Jans 
Frage. Der fährt fort zu erzählen: 


»Der Nestle Konzern war vor dem Crash einmal der weltgrößte 
Nahrungsmittelkonzern und das größte Industrieunternehmen der 
Schweiz. Die haben Säuglingsnahrung, Kaffee, Speiseeis und so 
ziemlich alles andere hergestellt und vertrieben, was mit Essen 
und Trinken auch nur im entferntesten zu tun hat. Zuletzt haben 
sie sogar mit Wasserrechten gehandelt und sich damit den Zorn 
vieler Menschenrechtsaktivisten zugezogen. Dieser Herr 
Grafenberg kommt eigentlich ursprünglich aus der 
Finanzwirtschaft und wurde erst kurz vor dem Crash in den 
Vorstand des Nestle Konzerns berufen. Man munkelt, dass er 
versucht habe, große Vermögenswerte des Konzerns in Sicherheit 
zu bringen, bevor sie in den Wirren der Wirtschaftskatastrophe 
wertlos wurden.« 


»Soll das heißen, dass dieser Mann nur deshalb als Graf tituliert 
wird, weil sein Familienname so ähnlich klingt?«, fragt Gianna 
ungläubig. 


»Genau so ist es! Angeblich hatte er diesen Spitznamen schon seit 
seiner Kindheit. Als er die Isola Bella erworben hat, ist die 
Bezeichnung ‚Graf‘ durch irgendeine Indiskretion an die 
Öffentlichkeit gelangt. Und weil der Mann kaum Kontakt zur 
Außenwelt pflegte, wurde aus dem Gerücht, dass ein leibhaftiger 
Graf die Insel gekauft hatte, bald eine allgemein akzeptierte 
Tatsache, die niemand mehr in Frage stellte.« 


David nickt zustimmend: »Ist ja auch irgendwie naheliegend, 
dass jemand, der in so einem Palast residiert, ein Graf, Fürst 
oder sonstiger Mann von Adel und hoher Geburt sein muss. Das 
wundert mich überhaupt nicht, dass so ein Gerücht irgendwann 
von allen geglaubt wird. Aber soll das etwa heißen, dass er die 
Insel von unterschlagenen Geldern aus seiner Tätigkeit für diesen 
Dings-Konzern erworben hat?« 


»Das wird schwer nachzuweisen sein! Der globale Nestle 
Konzern existiert schon lange Zeit nicht mehr. Die Schweiz, in der 
er einst seinen Stammsitz hatte, ebenfalls nicht. Die vielen 
Produktionsstandorte, die früher mal zum Konzern gehörten, 
liegen heute über alle möglichen Domänen der Welt verstreut und 
pflegen keine Geschäftsbeziehungen mehr untereinander. Es gibt 
keinen Rechtsnachfolger und niemanden, der den Mann heute 
noch anklagen oder ihm ein, wie auch immer geartetes, 
Fehlverhalten nachweisen könnte.« 


Gianna schüttelt verständnislos den Kopf und fragt: 


»Und was hat dieser Herr Grafenberg mit unserer Verschwörung 
zu tun? Was hat er zu den Vorwürfen gesagt, dass von seiner Insel 
aus friedliche Boote beschossen werden?« 


»Der Mann verweigert jegliche Aussage. Sein Anwalt hat nur 
lapidar auf das Hausrecht seines Mandanten hingewiesen und 
betont, dass jedermann befugt sei, im Falle eines 
Hausfriedensbruchs sich mit geeigneten Schritten zur Wehr zu 
setzen. Dass es gestern zu einer Gewaltanwendung oder gar dem 
Gebrauch von Schusswaffen kam, hat er natürlich dementiert.« 


»Und was ist mit den Angestellten auf der Insel? War denn 
wenigstens aus denen etwas herauszubekommen ?«, bohrt Gianna 
nach. 


»Außer diesem Herrn Grafenberg gibt es nur vier ständige 
Bewohner auf der Isola Bella, die allesamt dem Palastpersonal 
angehören: Ein Butler, ein Chauffeur, ein Gärtner und eine 
Hauswirtschafterin. Alle vier behaupten, dass sie gestern ihren 
freien Tag hatten und erst heute morgen wieder auf die Insel 
zurückgekehrt sind. Von einem nächtlichen Besuch alter Männer 
wollen sie allesamt nichts wissen. Meine Kollegen haben mir 
während der Telefonkonferenz die Fotos der vier Angestellten 
gezeigt und ich bin mir sicher, dass es sich bei den zwei 
Wachmännern um den Gärtner und den Chauffeur handelte. Da 
es aber ziemlich dunkel war, werden wir uns schwer tun, dies zu 
beweisen. Am Ende steht wahrscheinlich Aussage gegen 
Aussage.« 


»Wie kommt es dass die Angestellten ihren Arbeitgeber so in 
Schutz nehmen?«, wundert sich David. »Glaubst du, die machen 
eine Falschaussage, um die schmutzigen Machenschaften ihres 
Chefs zu decken?« 


»Die drei Männer sind alle polizeibekannt und haben in ihrer 
Vergangenheit schon einige krumme Dinger gedreht. Die einzige, 
die eine saubere Weste zu haben scheint, ist die 
Hauswirtschafterin. Aber die ist mit dem Butler liiert und tut 
offensichtlich das, was er ihr sagt. Ich vermute, dass unser Herr 
Grafenberg über jeden seiner Angestellten irgendetwas weiß und 
ihn damit unter Druck setzen kann. Wahrscheinlich halten die 
deshalb alle zusammen wie Pech und Schwefel.« 


Für eine Weile wird es still im Auto. Ein langer Tag neigt sich dem Ende 
entgegen. Gianna und David fallen die Augen zu, während der Wagen auf 
der monoton geraden Autobahn ruhig dahin braust. Jan versucht sich mit 
gelegentlichen Espresso-Stops wach zu halten. Während er das Lenkrad 
hält, kreisen seine Gedanken meistens um diese rätselhafte Tabelle, deren 
Geheimnis auch seine Kollegen in Köln noch nicht lüften konnten. Als sie 
Mailand passieren wird es dunkel. 


»Wozu benötigt jemand, der auf so einer winzigen Insel wohnt, 
eigentlich einen Chauffeur?«, fragt Gianna, die gerade ihr 
Nickerchen beendet hat. 


David hat bereits die Tiefschlafphase erreicht und schläft unbeirrt weiter. 


Jan antwortet: »Nach unseren Informationen lebt dieser Herr 
Grafenberg gar nicht so einsam auf seiner Insel, wie die Leute in 
Stresa glauben. Es gibt immer wieder Phasen, wo er wochenlang 
unterwegs und die Insel verwaist ist. Der Chauffeur kutschiert ihn 
dann nicht nur mit der Limousine durch die Gegend, sondern ist 
auch so etwas wie sein persönlicher Bodyguard. Der Gärtner 
scheint dagegen mehr so etwas wie der Verwalter des 
Gesamtanwesens zu sein. Allein könnte er ja auch unmöglich mit 
den riesigen Parkanlagen fertigwerden. Es gibt um den ganzen 
Lago Maggiore herum ein ganzes Heer von Subunternehmern, 
die Aufträge von ihm bekommen und dann stundenweise die 
Arbeiten erledigen, die auf so einem großen Anwesen eben so 
anfallen. Billig ist der Unterhalt einer solchen Insel bestimmt 
nicht. Aber dieser Grafenberg scheint förmlich im Geld zu 
schwimmen. Er führt seit vielen Jahren ein Leben wie Gott in 
Frankreich und niemand weiß so genau, wie er das alles 
finanziert.« 


»Wie lange wird man diese ganze Bande denn noch in 
Polizeigewahrsam halten können?« 


»So weit ich weiß, sind die alle schon wieder auf freiem Fuß und 
zurück auf ihrer Insel. Der Anwalt des Herrn Grafenberg hat auf 
die dürftige Beweislage und das hohe Alter seines Mandanten 
hingewiesen und sein Arzt hat ihm einen sehr angegriffenen 
Gesundheitszustand attestiert. Dem zuständigen 
Untersuchungsrichter in Mailand ist letztendlich nichts anderes 
übrig geblieben, als alle fünf wieder laufen zu lassen.« 


Gianna schaut enttäuscht durch die Seitenscheiben nach draußen und 
beobachtet die vorbeifliegende Landschaft, die nach und nach in der 
Dunkelheit verschwindet. Als sie nichts mehr erkennen kann, bleibt ihr 
Blick auf der Karte des Navigationssystems hängen. Auf der bunten 
Anzeige wechselt in regelmäßigen Abständen der dargestellte Maßstab 


zwischen einer Übersichtsdarstellung und der aktuellen Detailkarte hin und 
her. Als wieder einmal die gesamte Wegstrecke zwischen dem Aostatal im 
Westen und ihrem Reiseziel Triest im Osten dargestellt wird, taucht am 
unteren Rand des Monitors plötzlich Rom auf. Die ewige Stadt am Tiber. 
Giannas Heimatstadt. Ist das denn möglich? Die Fahrtstrecke nach Triest 
entspricht in etwa der gleichen Entfernung, die man bis nach Rom 
zurücklegen müsste. In was für einer verrückten Welt lebt sie eigentlich? 
In ihrem Kopf lässt sie sie noch einmal die aufregenden Wochen Revue 
passieren, als sie mit David von Rom nach Genua unterwegs war. Teils auf 
Schusters Rappen, größtenteils aber motorisiert. Sie wollten so schnell wie 
möglich in den Norden kommen und waren doch wochenlang unterwegs. 
Jetzt lümmelt sie sich in die bequemen Ledersitze eines Luxusautomobils 
und erreicht voraussichtlich nach fünf Stunden Fahrzeit entspannt ihr Ziel. 
War dieses stiefelförmige Etwas auf dem Navi nicht einmal ein einziges 
Land? Wird nicht überall auf diesem Stiefel eine gemeinsame Sprache 
gesprochen und nach den gleichen Rezepten gekocht? Werden nicht 
überall die selben Feste gefeiert und die selben Lieder gesungen? Warum 
tragen die Menschen hier alle teure Markenklamotten und nicht 
selbstgenähte Kleider, wie sie selbst noch bis vor wenigen Wochen? 


Gianna ist so versunken in ihre Gedankenwelt, dass sie gar nicht bemerkt, 
dass sie die ersten Domänengrenzen passieren. Wobei außer ein paar 
Hinweisschildern auch nicht mehr viel von den ehemaligen Grenzanlagen 
zu sehen ist. Seit sich Po-, Etsch-, Piave- und ein paar weitere kleine 
Domänen zur Nordadriatischen Zoll- und Währungsunion 
zusammengeschlossen haben, gibt es an den jeweiligen Wasserscheiden so 
gut wie keine Grenzkontrollen mehr. Erst als sich die drei hinter 
Portogruaro dem Flusssystem des Tagliamento nähern, weckt Jan den 
immer noch tief schlafenden David und ermahnt seine Beifahrer, ab jetzt 
ihre Ausweisdokumente griffbereit zu halten. Der Grenzübertritt erfolgt 
aber schnell und problemlos. Als die Zöllner Jans Diplomatenpass und die 
in Wien ausgestellten Dokumente seiner Begleiter sehen, winken sie den 
Wagen ohne weitere Kontrolle gelangweilt durch. 


»Willkommen in der Heimat!«, ruft Jan, als sie die Fahrt 
fortsetzen. 


Gianna schaut zwar zuerst etwas irritiert drein, meint dann aber: 


»Stimmt! Ich glaube David hat mir mal erzählt, dass Triest und 
sein Umland so eine Art Sonderwirtschaftszone wären.« 


»Gut aufgepasst, mein Schatz!«, lobt David anerkennend. »Ab 
sofort sind wir wieder auf dem Hoheitsgebiet der Donau- 
Domäne. Wie weit ist es denn noch nach Triest?« 


»Etwa eine Stunde«, schätzt Jan, nachdem er einen Blick auf das 
Navi geworfen hat. »Was sagt eigentlich dein Ortungssystem, 
David?« 


»Im Osten nichts Neues — das Handy von unserer Zielperson ist 
nach wie vor ausgeschaltet.« 


Nach einer halben Stunde erreichen sie den Golf von Triest und erkennen 
im Mondschein die sanften Hügel der beginnenden Karstlandschaft. Jan 
nimmt sein Smartphone in die Hand und beginnt durch das Adressbuch zu 
blättern. 


»Für so etwas gibt es eine Freisprechfunktion!«, mault David 
sichtlich nervös, wie er bemerkt, dass sich ihr Wagen bedrohlich 
der rechten Leitplanke nähert und der Spurhalteassistent die 
Kontrolle übernimmt. 


»Ich werde mich mal kurz nach dem aktuellen Stand der Dinge 
erkundigen. Eigentlich müsste der Zugriff in Triest jetzt bereits 
erfolgt sein.« 


Gianna und David werfen sich einen vielsagenden Blick zu, der soviel 
bedeutet wie: »Klar —- uns geht das alles natürlich nichts an!« Als Jan den 
richtigen Eintrag gefunden hat, drückt er die Anruftaste und presst sein 
Smartphone ans Ohr. 


»Hallo, hier ist Jan! Wir sind jetzt gleich in Triest. Was gibt‘s 
Neues?« 


David und Gianna beobachten, wie ihr Fahrer von seinen 
Geheimdienstkollegen über die Geschehnisse der vergangenen Stunden 
informiert wird. Sein Gesicht verfinstert sich dabei mehr und mehr, 
während er das Gehörte in unregelmäßigen Abständen nur durch ein paar 
Brummlaute quittiert: 


»Hmm — hmm — Was? — hmm — hmm - Verschwunden? - Scheiße! 
— hmm — hmm - Tot? — hmm - So‘n Mist! — hnm -— hmm — 
Versicherung? — hmm - hmm - Sprengstoff! -— hmm — hmm — 
Okay! — hmm — hmm - Okay, dann bis morgen! — Danke, euch 
auch - Ischö!« 


Jan beendet das Telefonat und legt sein Smartphone in die Mittelkonsole. 
Dann schlägt er mit der flachen Hand einige Male auf das Lenkrad. 


»Scheiße, scheiße, scheiße! Wir sind wieder zu spät gekommen!« 
»Jetzt erzähl schon!«, rufen Gianna und David fast gleichzeitig. 


»Der Zugriff auf dem Anwesen an der Via di Romagna hat bereits 
vor zwei Stunden stattgefunden. Es ist aber wieder gründlich in 
die Hose gegangen. Die Beamten des SEK sind bereits bei ihrem 
Eintreffen, aus dem Haus heraus, unter Beschuss genommen 
worden. Es gab eine wilde Schießerei, bei der zwei Polizisten 
verletzt wurden. Vor einer Stunde wurde das Haus gestürmt. Es 
wurde aber nur eine einzige Person vorgefunden: Ein alter Mann 
- angeblich der Besitzer des Anwesens. Und als ihn das SEK 
überwältigen wollte, war er bereits tot. Hat sich wohl selber eine 
Kugel in den Kopf gejagt, als er merkte, dass er in der Falle saß. 
Außer dem Toten hat sich niemand mehr auf dem Anwesen 
befunden. Wenn unser Zielobjekt tatsächlich dort war, hat er sich 
jedenfalls noch rechtzeitig aus dem Staub gemacht. Ach ja! Einer 
der Sprengstoffspürhunde hat angeblich in der Garage 
angeschlagen. Wenn sich das bestätigt, wäre das ein weiteres 
Indiz, dass wir auf der richtigen Fährte sind. Es ist nur zu blöd, 
dass uns der Kerl schon wieder durch die Lappen gegangen ist!« 


»Weiß man denn schon Näheres über den toten Besitzer dieses 
Anwesens?«, fragt David. 


»Ah ja, fast hätte ich‘s vergessen. Jetzt haltet euch fest! Es 
handelt sich wieder um so einen hochrangigen Top-Manager aus 
der Vor-Crash-Zeit. Sagt euch der Name Generali etwas?« 


David rollt mit den Augen. 


»Ist das etwa wieder so eine globale Fastfoodkette wie dieser 
Nestelkonzern?« 


»Unsinn! Der Generali-Konzern war vor dem Crash einer der 
gröfsten Versicherungskonzerne auf der Welt. Triest scheint früher 
überhaupt einmal so etwas wie eine Versicherungshauptstadt 
gewesen zu sein. Alle großen Versicherungen von Rang und 
Namen hatten hier ihren Hauptsitz oder zumindest eine 
einflussreiche Außenstelle. Bis der Finanzcrash die gesamte 
Branche atomisierte und später an anderen Orten völlig neu 
entstehen ließ. Der tote alte Mann war jedenfalls ein langjähriges 
Vorstandsmitglied dieses ehemaligen Generali-Konzerns. Glaubt 
ihr an Zufälle?« 


Gianna und David schütteln einmütig den Kopf. Mit den alten Männern, 
die im Verlauf der vergangenen vierundzwanzig Stunden ihren Weg 
gekreuzt hatten, ließe sich mittlerweile schon ein Altenheim rentabel 
betreiben. Als Jan das Autoradio einschaltet und im selben Moment der 
Uralt-Rapper Bushido im Duett mit dem seligen Karel Gott das Liedchen 
»Für immer jung« zu trällern beginnt, bekommen er und David fast einen 
Lachkrampf. Gianna schaut ihre beiden Begleiter nur ratlos an und 
versteht überhaupt nicht, was daran jetzt so komisch sein soll. Und als die 
zwei Männer dann auch noch beginnen lauthals mitzusingen und 
mitzurappen, dreht sie genervt den Kopf zur Seitenscheibe und wartet, bis 
der Anfall vorüber ist. 


»Schon krass!«, findet Jan, als der Song endlich zu Ende ist und 
er das Radio wieder ausschaltet. »Das war ein Lied aus meiner 
Kindheit. Schon unglaublich, dass so ein gottverdammtes 
Arschloch so geniale Musik machen kann!« 


Dann herrscht wieder für eine Weile Stille im Wagen. Erst als sie Autobahn 
verlassen und sich auf der kurvigen Bergstraße dem Meer und dem hell 
erleuchteten Zentrum von Triest nähern, sagt Jan: 


»Ich schlage vor, dass wir uns jetzt ein schönes Hotel in der 
Innenstadt suchen. Ich bin hundemüde und heute können wir 
ohnehin nichts mehr ausrichten.« 


Campingurlaub 

Boris Luganov ist alles andere als müde, als er zur selben Zeit den 
Campingplatz am See erreicht. Der Mann an der Rezeption wundert sich 
zwar über den zu so später Stunde noch eintrudelnden Gast, freut sich 
dann aber doch darüber, eines seiner leerstehenden Mobilheime zum 
teuren Hochsaisonpreis an den allein reisenden Mann vermieten zu 
können. Luganov ist ebenfalls froh. So muss er wenigstens nicht sein 
Montagezelt aufschlagen und wie ein pubertierender Pfadfinder auf der 
Luftmatratze schlafen. Schlimm genug, dass er die kommenden zwei 
Nächte auf dieser primitiven Campinganlage verbringen wird! 
Normalerweise ist die höchste Hotelkategorie am Ort gerade gut genug für 
ihn. Doch sein Plan erfordert nun einmal dieses Opfer und wenn es um die 
Durchführung seiner Pläne geht, kennt Boris Luganovs Leidensfähigkeit 
keine Grenzen. 


Er parkt seinen Kleintransporter neben der ihm zugeteilten Hütte, trägt 
sein Gepäck hinein und zieht die Vorhänge zu. Dann holt er ein Glas aus 
dem Küchenschrank und füllt es bis zum Rand mit Wodka. Den hat er sich 
heute redlich verdient! Alles lief wie am Schnürchen. Zufrieden setzt er 
das Häkchen hinter den letzten der vielen Einträge in seinem 
Tageskalender: »Einchecken am C.-See« 


Am Nachmittag hatte er im Hafen von Triest seinen Mittelsmann 
aufgesucht. Einen alten Bekannten, mit dem er schon viele erfolgreiche 
Projekte durchgezogen hat und auf dessen Expertise er sich bisher jedes 
Mal verlassen konnte. Seine umfangreiche Bestellung war termingerecht 
und vollständig auf dem Seeweg eingetroffen: Der Sprengstoff, die 


Zündvorrichtungen, die Erdbohrer und die Sprenghülsen - alles genau so 
wie im Darknet beschrieben und wie von ihm bestellt. Auch das 
gebrauchte, vergammelte Montagezelt war Bestandteil der Lieferung. 
Doch das kann nun, Gott sei Dank, erst einmal bis morgen früh im 
Laderaum des Transporters liegen bleiben. 


Das Meeting mit dem Mann von der Organisation war problemlos über die 
Bühne gegangen. Er konnte, wie geplant, einen Teil der umfangreichen 
Sprengstofflieferung im Depot an der Via di Romagna einlagern und 
bekam den vereinbarten Vorschuss zur Deckung seiner laufenden 
Ausgaben überreicht. 


Luganov beginnt sorgfältig alle Positionen des Lieferscheins zu 
überprüfen. Der Zusammenbau der Zündvorrichtung, die demnächst zum 
Einsatz kommen soll, wird ihn bestimmt noch eine Stunde kosten. Penibel 
sortiert er auf dem Tisch die einzelnen Elektronikkomponenten, die er für 
den nächsten Sprengsatz benötigt. Diese winzigen Module, die sich selbst 
mit dem Internet verbinden und von überall in der Welt ihre Befehle 
empfangen können, sind wirklich ein Wunderwerk der Technik. 


Das Beste von allem liegt aber klein und unscheinbar neben seinem 
Wodkaglas. Luganov holt sein nagelneues Smartphone aus der Verpackung 
und schiebt die beiliegende SIM-Karte in den dafür vorgesehenen kleinen 
Schacht. Endlich kann er damit die Apps aus dem Darkstore herunterladen, 
die er für die zeitgemäße Ausübung seines Berufes benötigt. Außerdem hat 
er seit gestern so ein komisches Gefühl, was sein derzeitiges Mobiltelefon 
angeht. Er hatte sich das Teil eigentlich erst vor drei Tagen geholt. Kurz 
bevor er diesen bescheuerten Ausflug in den Bayerischen Wald machen 
musste. Normalerweise wechselt er seine Handys jeden Monat. Doch seit 
dem Vorfall auf der Isola Bella hat er das Gefühl, dass dieses Gerät 
kompromittiert ist. Vielleicht sieht er ja Gespenster, aber sicher ist sicher. 
Und sicher heißt in diesem Fall, dass er dieses Smartphone nicht mehr in 
Betrieb nehmen wird! 


Die Internetverbindung mit dem neuen Handy klappt auf Anhieb. Luganov 
verbindet sich mit dem Darkstore und installiert seine neue Bomben-App. 
Beim Start wird er aufgefordert eine neue Benutzerkennung anzulegen. 
Luganov denkt kurz nach und tippt dann den Namen des bayerischen 
Wilderers ein, dessen Lebensmotto er einst während eines Kuraufenthalts 
in der Domäne Schlierach.Mangfall.Inn.Donau zu dem Seinen gemacht 
hatte. Er kann sich noch gut erinnern, wie er damals vor dem imposanten 
Bronzedenkmal stand. Auf der Donnerbüchse des freiheitsliebenden 
Wildschützen waren die drei Worte eingraviert, die Luganov so fasziniert 
hatten, dass er sie geradezu mantrahaft bei jedem seiner ohrenbetäubenden 
Arbeitseinsätze wiederholt. 


Die Bomben-App fragt nach einem Benutzerpassword für die neue 
Kennung. Wieder denkt Luganov kurz nach und tippt dann zweimal das 
sichere Passwort ein, das mit Sicherheit in keinem Wörterbuch und keiner 
der üblichen Hackerfibeln zu finden ist. Die App bestätigt seinen 
erfolgreichen Anmeldevorgang und fragt ihn, ob er jetzt gleich ein neues 
Projekt starten wolle. Luganov drückt die »Yes«-Taste und legt 
gewissenhaft drei neue Zünderobjekte an: 


Blut - Sintflut — Viehpest 


»Das ist ja einfach!«, denkt er sich, während er eines der Zündmodule auf 
dem Tisch aktiviert. Er schaltet die App in den Test-Modus und drückt auf 
die »Blut«-Taste. Eine Sekunde später beginnt die kleine LED im 
Zündmodul zu blinken. Luganov nickt zufrieden und leert das Wodkaglas 
in einem Zug. Wenn‘s am schönsten ist, soll man aufhören. Morgen ist 
auch noch ein Tag! Um ins Bett zu gehen ist es aber eigentlich noch zu 
früh. Er könnte noch ein Nachtbad nehmen! Der See ist schließlich nur 
einen Steinwurf von seiner Hütte entfernt und man sollte diese Naturidylle 
nutzen, solange es sie noch gibt! Luganov schlüpft in seine Badehose, holt 
ein Handtuch aus dem Bad und verlässt sein Mobile Home. Vom 
Campingplatz führen ein paar Stufen zu dem kleinen Strandbad hinunter, 
in dem sich um diese Zeit kein Mensch mehr befindet. Auf dem Weg zum 
Wasser läuft er beinahe gegen einen mannshohen Blechpilz, der mitten in 


der Wiese steht. Teuflisch grinsend bestaunt Luganov das für ihn noch so 
wichtig werdende Gebilde und missbraucht es schließlich als 
Handtuchhalter. Dann springt er in den See und schwimmt einige Runden 
in dem herrlichen, kristallklaren Wasser. 


Kleine Berlin 


»Macht euch einen schönen Tag!«, sagt Jan. »Geht shoppen, seht 
euch die Stadt an. Macht Fotos oder Videos! Gianna — du wolltest 
doch so ein nettes Filmchen machen. Das ist jetzt doch eine tolle 
Gelegenheit! Triest soll wirklich sehr schön sein.« 


Im Frühstücksraum des Grand Hotels an der Piazza Unita herrscht dicke 
Luft. Gianna beißt in ihr Lachsbrötchen und antwortet unfreundlich: 


»Du willst uns wohl unbedingt loswerden!« 


»Ich treffe mich mit dem Einsatzleiter der gestrigen Polizeiaktion. 
Muss ich euch wirklich erklären, dass dieses Gespräch der 
absoluten Geheimhaltung unterliegt?« 


David zuckt gelassen mit den Schultern. Ihm ist schon lange klar, dass 
Gianna und er für Jan nur ein Mittel zum Zweck sind. In diesem Fall kann 
er Jans Entscheidung sogar nachvollziehen. Das Need-to-know-Prinzip°' 
kennt er aus seinem eigenen Berufsalltag zur Genüge. Und dass es 
ursprünglich aus der Welt der Geheimdienste kommt, weiß er auch. 


»Wann treffen wir uns denn wieder?«, fragt er eher beiläufig. 


»Ich denke irgendwann im Laufe des Nachmittags. Lass bitte dein 
Handy an, damit ich euch jederzeit erreichen kann. Und schau 
bitte regelmäßig auf dein Ortungssystem. Falls es neue 
Positionsdaten von unserem Mann gibt, ruf mich bitte sofort an!« 


»Du mich auch!«, denkt sich David insgeheim und meint dabei nicht die 
Tätigkeit des Telefonierens. 


61 Need-to-know-Prinzip: Weitergaberichtlinie für geheime Informationen, die einer Person nur die Zugriffsrechte 
gewährt, die sie für die Erfüllung ihrer konkreten Aufgabe benötigt. 


Ein halbe Stunde später steuert Jan seinen dicken SUV die schmale, steile 
Via di Romagna hinauf. Dank des Navis muss er nicht lange suchen und 
findet schnell das große Anwesen, auf dem gestern der missglückte 
Polizeizugriff über die Bühne ging. Jan wundert sich über die starke 
Polizeipräsenz. Mehrere Mannschaftstransporter stehen vor dem, von 
Einschusslöchern durchsiebten, Wohnhaus. Dutzende von Polizeikräften 
patrouillieren mit Maschinenpistolen in der gesamten Nachbarschaft. Einer 
der Männer nötigt ihn zum Anhalten und bittet ihn unfreundlich seine 
Papiere vorzuzeigen. Jan zieht vorsichtig und ohne hektische Bewegungen 
seinen Diplomatenpass aus dem Jackett und fragt den Polizisten, wo er 
Colonnello Forzano finden kann. Der Mann prüft das Dokument und greift 
dann zu seinem Funkgerät. Jan kann von dem verrauschten, italienischen 
Kauderwelsch nicht viel verstehen. Nur das »Over and out« am Ende des 
Gesprächs. Der Polizist weist ihn gestenreich an, dass er seinen Wagen am 
Zaun parken und dann ins Haus gehen soll. Jan hat aber kaum den Wagen 
verlassen, da kommt ein kleiner Mann in Offiziersuniform auf ihn zugeeilt. 


»Herr Eckert?« 
»Ja, der bin ich!« 


»Willkommen in Triest! Ich bin Ennio Forzano, der Einsatzleiter 
hier vor Ort.« 


Jan wundert sich über das perfekte Deutsch des quirligen Mannes mit dem 
grauen Dreitagebart, der nun mit schnellen Schritten in Richtung der 
stattlichen Villa voranschreitet. 


»Kommen Sie bitte ins Haus. Ich habe gerade eine 
Videokonferenz mit Staatssekretär Braunweger in Wien geführt. 
Er sagte mir, dass Sie und er alte Bekannte wären!« 


»Ja, das ist richtig!«, bestätigt Jan und erinnert sich, dass es erst 
vier Tage her ist, dass er das zweifelhafte Vergnügen hatte, mit 
diesem Sesselpupser aus dem Wiener Außenministerium 
zusammenzuarbeiten. »Richten Sie ihm bitte einen schönen Gruß 
aus, wenn Sie ihn das nächste Mal sehen!« 


»Den können Sie ihm gleich selber ausrichten. Ich bin mit ihm so 
verblieben, dass ich mich nochmal melden werde, sobald Sie hier 
eintreffen. Vorher möchte ich Ihnen aber noch etwas zeigen! Wir 
haben im Lauf der Nacht das ganze Anwesen auf den Kopf 
gestellt und eine hochinteressante Entdeckung gemacht. Wenn Sie 
mir bitte folgen würden!« 


Die Aussicht jetzt auch noch mit diesem Paragrafenreiter aus Wien 
konferieren zu müssen, bringt Jans Laune auf den Tiefpunkt. Bestimmt 
wird Braunweger ihn fragen, wie er denn überhaupt an die Adresse in der 
Via di Romagna gekommen sei und dann wird es nicht mehr lange dauern, 
bis er heraus bekommt, dass er David Jonas hinter seinem Rücken als 
HiWi rekrutiert hat. Eine ähnliche Situation hatte schon einmal zu 
diplomatischen Verwicklungen geführt, die das gute Verhältnis der beiden 
großen Domänen auf Monate negativ beeinflussten. 


Der Colonnello führt Jan in den großen Eingangsbereich des Hauses und 
steuert zielstrebig die Kellertreppe an. Über glänzende Marmorstufen 
steigen sie in das Untergeschoß hinab und betreten einen breiten Gang. Die 
Atmosphäre hier unten ist schon wesentlich weniger herrschaftlich als im 
repräsentativen Stockwerk darüber. Im schummrigen Licht einer kleinen 
Deckenlampe gehen sie durch eine offene Tür und erreichen einen großen 
Weinkeller. Alle Seitenwände sind mit raumhohen Holzregalen versehen, 
in denen Hunderte verstaubter Flaschen lagern. 


»In diesem Verlies wäre ich gerne eine Weile eingesperrt«, sagt 
Jan, als er einen flüchtigen Blick auf einige der bereits als antik 
geltenden Jahrgänge wirft. 


Dann fällt sein Blick auf die merkwürdige Holztür, die sich mitten in 
einem der Weinregale befindet und den Durchgang in ein dahinter 
liegendes Zimmer ermöglicht. 

»Diese Geheimtür haben wir heute Nacht entdeckt!«, erklärt ihm 


der Einsatzleiter voller Stolz. »Das Weinregal lässt sich an dieser 
Stelle zur Seite schieben. Dahinter kam dann diese Tür zum 


62 HiWi: Hilfswilliger. Manchmal wird der Begriff auch etwas abschätzig für Wissenschaftliche Hilfskräfte und 
Werkstudenten gebraucht. 


Vorschein. Passen Sie auf! Was ich Ihnen jetzt zeigen werde, 
haben Sie garantiert noch nie gesehen!« 


Jan folgt Ennio Forzano durch die Tür und wundert sich, als er in dem 
Raum einen weiteren schwerbewaffneten Wachposten stehen sieht. 


»Vor wem haben Sie eigentlich Angst, dass Sie hier noch so viele 
Beamte einsetzen?«, fragt Jan spöttisch, als er den Colonnello an 
einer nach unten führenden Wendeltreppe stehen sieht. »Ich 
dachte, sie hätten sichergestellt, dass sich außer dem toten 
Generali-Vorstand keine weiteren Personen mehr hier 
aufhalten!« 


»Dem ist auch so«, antwortet der Polizeioffizier grinsend und 
ergänzt: »Und wir wollen auch, dass das weiterhin so bleibt.« 


Dann steigt er die Wendeltreppe hinab und bittet Jan erneut ihm zu folgen. 
Stufe um Stufe gehen die beiden Männer die enge Treppe nach unten. Je 
weiter Sie kommen, um so abgestandener und muffiger wird die Luft. Als 
sie endlich unten ankommen, nimmt es Jan den Atem. Was aber weniger 
an dem modrigen Geruch liegt, als an dem endlos langen Gang, der sich 
plötzlich vor ihm, in grellem Neonlicht, eröffnet. 


»Kommen Sie mit!«, fordert ihn sein Begleiter auf und schreitet 
schon wieder mit großen Schritten voran. 


Und was sich nun vor Jans Augen auftut, ist nicht nur ein einziger großer 
Gang, sondern ein ganzes Geflecht von langen, weißen, hell beleuchteten 
Gängen. 


»Willkommen in Kleine Berlin!«, sagt der Colonnello, als er Jan 
durch das unüberschaubare Labyrinth führt. 


»Was um Himmels Willen ist das?«, fragt Jan und wundert sich, 
dass sein Führer, trotz seines sonst akzentfreien Deutschs, den 
Namen dieses Höhlensystems so merkwürdig ausspricht. »Wie 
konnte man diese Anlage errichten, ohne dass die Menschen da 
oben etwas davon bemerkten?« 


»Die haben das bemerkt. Nur ist das schon eine ganze Weile her! 
Diese Gänge sind Teil eines gigantischen Luftschutzbunkers, den 
die Nazis während des zweiten Weltkriegs errichteten, als sie von 
Triest aus die gesamte Adriaküste in ihre Gewalt bringen wollten. 
Mehr als hundert Jahre gibt es diese Tunnel nun schon! Nach 
dem Krieg gerieten sie eine Weile in Vergessenheit. Später 
wurden sie der Öffentlichkeit als Museum zugänglich gemacht 
und man konnte sogar an Führungen teilnehmen. Aber das ist 
schon lange her. In den schweren Jahren nach dem Wirtschafts- 
crash tummelte sich hier unten viel lichtscheues Gesindel. Brutale 
Straßenbanden fanden hier ihren Rückzugsraum. Die normale 
Bevölkerung traute sich bald nicht mehr in die Nähe der 
Eingänge zu Kleine Berlin. Deshalb beschloss die 
Stadtverwaltung eines Tages dem üblen Treiben ein Ende zu 
setzen und ließ alle Eingänge zumauern. Seit dieser Zeit war 
niemand mehr hier unten. Zumindest dachte man das!« 


»Warum sagen Sie immer Kleine-Berlin und nicht Klein-Berlin?« 


»Für uns alten Triestiner ist das ein italienisches Wort: La Kleine 
Berlin. So etwas wie ein stehender Begriff, wenn Sie wissen was 
ich meine.« 


»Und was hat das Ganze mit der Stadt Berlin zu tun?« 


»Nun ja«, erwidert der Colonnello verunsichert und hebt die 
gepolsterten, mit den Zeichen seines Dienstgrades versehenen 
Schultern. »Das weiß ich auch nicht so genau. Wahrscheinlich 
weil es die Nazis gebaut haben und man sich vorstellte, dass 
Adolf Hitlers Führerbunker in Berlin wohl so ähnlich ausgesehen 
haben mag. Während des Krieges war der Zutritt zu diesem Teil 
des Tunnelsystems für Italiener ohnehin streng verboten. Dort 
vorn gibt es allerdings ein weiteres Tunnelsystem, das zum Schutz 
der Triester Zivilbevölkerung vorgesehen war.« 


Colonello Forzano deutet zum Ende des Ganges, der dort aber von einer 
massiven Mauer begrenzt wird. 


»Diese Mauer ist neu errichtet worden! In den alten Karten ist sie 
noch nicht verzeichnet. Wir nehmen an, dass sie der tote Signore 


errichten ließ, als er von seiner Villa, den Zugang zu diesem Teil 
des Bunkers freilegen und für seine Zwecke herrichten ließ. Er 
wollte wohl sichergehen, dass seine Schatzkammer nur durch sein 
Haus zu erreichen ist.« 


»Was meinen Sie mit Schatzkammer?«, fragt Jan sichtlich 
neugierig. 


»Kommen Sie mit! Sie werden staunen!« 


Der Colonnello führt Jan in einen der Seitengänge. Erst jetzt nimmt Jan die 
stabilen Wandregale bewusst wahr, die sich entlang der langen 
Tunnelwände erstrecken. Dann reißt er seine Augen groß auf. 


»Ist das Gold?«, fragt er erschrocken. 


»Richtig! Pures Gold! Schwere, massive Goldbarren! Einer am 
anderen! Und nicht nur Gold, sondern auch Silber, Platin und 
Palladium! Edelmetalle tonnenweise — wie früher in Fort Knox zu 
seinen besten Zeiten! Aber das ist noch nicht alles! In einem 
anderen Gang haben wir Diamanten gefunden. Rohdiamanten, 
geschliffene Diamanten, wertvolle Einzelstücke und Massenware 
gleich kistenweise. Und falls Ihnen das immer noch nicht reichen 
sollte: Zwei Gänge weiter können sie eine respektable 
Gemäldesammlung bewundern. Dutzende verloren geglaubte 
Werke alter und moderner Meister, die seit den Wirren des Crashs 
kein Mensch mehr gesehen hat! Unsere Spezialisten haben bereits 
mit den Untersuchungen begonnen. Wir können nur hoffen, dass 
ihnen die feuchte Luft hier unten nicht zu sehr geschadet hat! 
Alles in allem ist das hier unten einer der größten Schätze, die in 
der Menschheitsgeschichte jemals entdeckt wurden! Verstehen Sie 
jetzt, warum wir da oben gerade die Armee anrücken lassen, um 
das Gelände zu sichern?« 


»Wie konnte ein einzelner Mann im Laufe seines Lebens solche 
Schätze anhäufen?«, fragt Jan, der immer noch nicht glauben 
kann, was er mit eigenen Augen sieht. 


»Wir haben da inzwischen eine Theorie! Aber lassen Sie uns 
wieder nach oben gehen und das mit Staatssekretär Dr. 
Braunweger besprechen. Und ach ja - halten sie sich bitte von 


dem Gang hier vorne rechts fern! Dort haben unsere Spürhunde 
wie verrückt angeschlagen. Wir glauben, dass es sich bei dem 
Material in den Kisten um Sprengstoff handelt. Und wenn der aus 
dem Zeug besteht, was unsere Experten vermuten, würde eine 
ungewollte Explosion unsere schöne Stadt grundlegend 
umgestalten.« 


Gruppendynamik 

Colonnello Forzano führt Jan in das große Esszimmer im Erdgeschoß. 
Während der Einsatzleiter seinen Computer für die Telefonkonferenz 
vorbereitet, schweifen Jans Blicke durch den hellen Raum. Sofort fallen 
ihm die vielen Fotografien an den Wänden auf. Fast alle Bilderrahmen 
haben am unteren Rand eine eingravierte Jahreszahl. Wie auf einem langen 
Zeitstrahl sind hier Momentaufnahmen der vergangenen hundert Jahre 
angeordnet. 


Das älteste Foto stammt aus dem Jahr 1961. In verblassten Farben zeigt es 
ein junges Brautpaar vor einem, mit dichtem Efeu berankten, alten Turm. 
Die Braut trägt eine hochgeschlossenes weißes Kleid. Ihre blonde 
Lockenpracht wird vom einem Schleier mehr schlecht als recht gebändigt. 
Mit ihrem strahlenden Lächeln zeigt sie der ganzen Welt, dass dies der 
schönste und glücklichste Tag ihres Lebens ist. Der Bräutigam im 
schwarzen Anzug, schaut dagegen ziemlich ernst. Gerade so, als wenn er 
dem kommenden Lebensabschnitt mit Skepsis und Argwohn 
entgegenblicken würde. Auf dem Tauffoto daneben sind bereits drei 
Personen zu sehen. Aus Braut und Bräutigam wurden inzwischen Vater 
und Mutter. Und es scheint, als hätten die beiden mit diesem 
Rollenwechsel auch die Gesichtsausdrücke getauscht. Während der Mann 
freudestrahlend seinen Stammhalter vor dem Objektiv des Fotografen 
präsentiert, steht seine Frau eher nachdenklich daneben. Es folgen die 
üblichen Familienfotos, die in keinem Familienalbum fehlen: 
Kindergarten, Einschulung, Erstkommunion, Schulabschluss, Militärdienst 
und Hochschulabschluss. Je länger Jan die Fotografien betrachtet, um so 
intensiver taucht er das Leben des fremden Mannes ein, in dessen 


Esszimmer er steht und dessen lange Biografie er anschaulich 
nachvollziehen kann. Es folgen ein paar persönliche Fotos mit 
verschiedenen Personen, die Jan nicht näher einordnen kann. Dann geht es 
jedoch wieder wie von vorne los: Hochzeitsfotos, Kindstaufen, 
Einschulungen. Der Protagonist des Wandalbums ist zum Manne gereift, 
hat geheiratet und wurde Vater von einer Schar hübscher Kinder. Ab dem 
Jahr 2000 findet jedoch ein langsamer, aber stetiger Wechsel der Motive 
statt. Anstelle von fotografisch perfekt inszeniertem Familienidyll, treten 
nun vermehrt andere Bildinhalte in den Vordergrund: Urkunden, 
Preisverleihungen, Arbeitsgruppen, Firmenevents, Händeschütteln mit 
Politikern. Die lange Fotogalerie endet mit zwei brandaktuellen Bildern 
aus dem Jahr 2052. Das eine zeigt einen alten Mann, wie er bei einer 
Laudatio freudestrahlend eine weitere Ehrendoktorwürde entgegennimmt. 
Und die letzte Aufnahme zeigt den selben, braungebrannten Mann auf 
einem Golfplatz irgendwo am Meer. Am Rande des makellosen Grüns sind 
hohe Palmen zu sehen. Das Foto erinnert an die Hochglanzbilder so 
mancher luxuriöser Golfresorts. Wenn nur der Akteur im Vordergrund 
nicht so gebrechlich wirken würde. So, als benötigte er seinen 
Golfschläger mehr zum Stehen, als zum Abschlagen. 


»Hallo, Herr Staatssekretär Dr. Braunweger!«, ruft der 
Colonnello plötzlich in sein Notebook und reißt Jan damit aus 
seinen Gedanken. »Können Sie mich hören und sehen?« 


»Ja danke, ich sehe und höre Sie gut. Ist Herr Eckert inzwischen 
bei Ihnen eingetroffen?« 


Jan nimmt sich einen Stuhl und nimmt direkt neben Colonnello Forzano 
am großen runden Esstisch Platz. Auf dem Display des Notebooks lacht 
ihm das bekannte Gesichts Braunwegers entgegen. 
»Ja, bin ich!«, antwortet er und winkt dem Staatssekretär einen 
Gruß zu. »Signore Forzano war so freundlich mich durch das 


Tunnelsystem zu führen und mir seinen sensationellen Fund zu 
zeigen.« 


»Und? Was sagen Sie dazu ?« 


»Unglaublich! Einfach unglaublich! Ich meine, wie ein einzelner 
Mann im Laufe seines Lebens solche Reichtümer zusammenraffen 
kann. Wenn man sich das Haus hier ansieht, wird einem schon 
klar, dass der Mann nicht gerade am Hungertuch genagt hat. 
Aber wenn man sich überlegt, was das Zeug da unten in den 
Katakomben wert sein muss! Da steht dieses Anwesen hier in 
keinem Verhältnis. Der Mann hätte sich hunderte solcher Villen 
leisten können! Aber spannen Sie mich nicht auf die Folter! Der 
Colonnello hat bereits angedeutet, dass Sie eine Verdacht hegen, 
wie der Mann an diesen Schatz gekommen ist.« 


»Das ist richtig«, antwortet der Staatssekretär und beginnt 
ausführlich über die neueste Erkenntnisse der Geheimdienste zu 
berichten: »Wie sie ja bereits wissen, handelt es sich bei dem 
Mann um ein Vorstandsmitglied des früheren Generali Konzerns. 
Wenn unsere bisherigen Ermittlungen stimmen, war er kurz vor 
der Wirtschaftskatastrophe damit betraut, die Vermögenswerte 
des Konzerns zu sichern und durch die sich abzeichnende Krise 
zu retten. Der Zusammenbruch des Wirtschafts- und 
Finanzsystems kam zwar für die meisten Menschen ziemlich 
unerwartet und überraschend, wir können aber davon ausgehen, 
dass die großen Finanzkonzerne — und da gehörte die Generali 
zweifellos dazu — einen gewaltigen Informationsvorsprung 
gegenüber dem normalen Kleinsparer hatten und bereits Wochen 
vor dem Crash genau wussten, welches Unheil sich da 
zusammenbraute. Wir gehen davon aus, der Mann im Auftrag 
seines Arbeitgebers handelte und virtuelle Vermögenswerte wie 
Aktien und Staatsanleihen im großen Stil in Sachwerte 
umschichtete. Wo sich dieses gigantische Depot ursprünglich 
befand, wissen wir nicht. Das Tunnelsystem in Triest war damals 
jedenfalls noch öffentlich zugänglich und kam deshalb nicht in 
Frage. Der genaue damalige Lagerort ist aber auch unerheblich. 
Entscheidend ist, dass es nur einen kleinen Kreis eingeweihter 
Personen gab, die über das Vorhandensein dieses Schatzes 
Bescheid wusste. Wahrscheinlich wollte man die Wirren der Krise 
einfach abwarten und nach dem Wiederaufblühen der 
Weltwirtschaft zu alter Macht und Größe zurückkehren.« 


»Was sich aber als Irrtum erwies«, sagt Jan und schüttelt 
ungläubig den Kopf. »Der Generali ging es doch bestimmt 


genauso, wie all den anderen multinationalen Konzernen. Sie 
wurden komplett zerschlagen und ihre ehemaligen Bestandteile 
fanden sich in vollkommen unterschiedlichen Domänen und 
Regierungsformen wieder.« 


»Genaul!«, nickt Dr. Braunweger zustimmend. »Und gerade die 
Finanzkonzerne hat es damals ganz besonders schlimm erwischt. 
Während die produzierenden Industriestandorte nach ein paar 
Jahren wieder am allgemeinen Aufschwung teilhaben konnten, 
war für die Finanzindustrie der Ofen aus. Erst nach und nach 
entwickelten sich völlig neue Strukturen auf dem Geldmarkt, die 
mit den alten Finanzkonzernen aber nichts mehr gemein hatten.« 


»Sie meinen also, dieser ehemalige Generali-Vorstand saß auf 
seinem Schatz und wusste nichts mehr damit anzufangen?« 


»So ist es, mein lieber Herr Eckert! Die Jahre vergingen und der 
ehemalige Generali-Vorstand wurde alt und mutierte zum Hüter 
des Heiligen Gral. Was hätte er auch tun sollen. Der Schatz unter 
seinem Haus garantierte ihm ein sorgenfreies Leben bis zum Tod 
und sollte es eines Tages wider Erwarten doch noch zu einer 
Auferstehung seines alten Konzerns kommen, wäre er der große 
Held gewesen.« 


Jan nickt zustimmend und fängt dann aber zu grübeln an: 


»Was ich aber immer noch nicht verstehe ist der Zusammenhang 
mit unserer Verschwörungsgeschichte. Was hat dieser Killer, den 
wir nun schon wochenlang verfolgen und der in dieser 
Geldwäschesache drin hängt, mit diesem alten Schatzmeister zu 
tun ?« 


»Sehen Sie, mein lieber Herr Eckert, darüber haben sich unsere 
Analysten auch den Kopf zerbrochen und sind heute Nacht zu 
einer interessanten These gekommen! Ausschlaggebend war 
dabei diese Tabelle, die Sie auf der Isola Bella fotografiert 
haben! Wie Sie sich bestimmt erinnern werden, besteht die 
Tabelle aus fünf Zeilen und drei Spalten. In der rechten Spalte 
stehen die fünf Namen Friedrich, Henri, Joseph, Werner und 
Hugo. Und was glauben Sie, was diese fünf Namen verbindet?« 


»Jetzt machen Sie es nicht so spannend, Braunweger!«, antwortet 
Jan ungeduldig. 


»Alle fünf Namen stehen mit hoher Wahrscheinlichkeit für die 
Firmengründer multinationaler Konzerne: Henri Nestle ist der 
Urvater des Nestle Konzerns. Im Jahr 1866 gründete er seine 
Firma und spezialisierte sich auf die Herstellung von 
Milchpulver. Joseph Morpurgo gründet im Jahre 1831 in Triest 
die Versicherungsgesellschaft ‚Assicurazioni Generali Austro- 
Italiche‘, aus der später der multinationale Generali Konzern 
hervorgehen sollte. Für die Namen Werner und Friedrich haben 
wir momentan noch keine konkreten Anhaltspunkte, was einen 
direkten Zusammenhang mit unserer Verschwörung angeht. Wir 
haben aber inzwischen alle Konzerne unter die Lupe genommen, 
vor dem großen Crash international aufgestellt waren. Viele von 
ihnen sind durch ein unübersichtliches Geflecht von Übernahmen 
und Fusionen hervorgegangen. Die Namen Werner und Friedrich 
lassen aber stark vermuten, dass es sich um den ehemaligen 
Siemens Konzern, sowie um den ehemaligen Bayer Konzern 
handeln könnte. Werner von Siemens gründete im Jahre 1847 in 
Berlin eine Telegraphenfirma, aus der die spätere Siemens 
Aktiengesellschaft hervorging. Und Friedrich Bayer gründete 
1863 eine Farbenfabrik, aus der die spätere Bayer Aktien- 
gesellschaft wurde. Unsere Spezialisten untersuchen derzeit 
fieberhaft, ob sich die auf der Isola Bella fotografierten alten 
Männer, in irgendeiner Weise den ehemaligen Führungsriegen 
von Siemens oder Bayer zuordnen lassen. 


»Und was ist mit dem Namen Hugo?«, fragt Jan mit skeptischem 
Blick. 


»Daran haben wir lange geknabbert, weil wir keinen Konzern 
finden konnten, der sich in irgendeiner Art und Weise auf einen 
Firmengründer mit dem Namen Hugo zurückführen ließ. Bis wir 
uns schließlich dieses Liechtensteiner Fürstengeschlecht einmal 
näher angeschaut haben. Dank Ihrer Hilfe, Herr Eckert, wissen 
wir ja nun, dass der amtierende Fürst auch in irgendeiner Form 
in diese Geldwäschegeschichte verstrickt ist. Und was glauben 
Sie, was wir herausgefunden haben? Es war ein Hugo von 
Liechtenstein, der sage und schreibe im Jahre 1136 erstmals 


urkundlich als Träger dieses Namens erwähnt wurde. Nachdem 
unsere Analysten all diese Puzzlesteine zusammengesetzt hatten, 
entwickelten sie folgende Theorie: Der Generali-Konzern war 
bestimmt nicht das einzige große Wirtschaftsunternehmen, das 
vor dem Crash versucht hat, seine Schäfchen ins Trockene zu 
bringen. So wie unserem Generali-Vorstand in Triest erging es 
bestimmt noch weiteren ehemaligen Top-Managern. Sie saßen auf 
ihren Goldsäcken und warteten auf den Tag, an dem alles wieder 
wie früher werden würde. Darüber wurden sie alt und grau und 
gerieten in Vergessenheit. Irgendwann müssen sie ihre alten 
Connections wieder reaktiviert haben und stellten fest, dass sie 
viele Gemeinsamkeiten hatten. Andere Rentner verabreden sich 
zum Kegeln oder schwelgen in längst verflossenen 
Jugenderinnerungen. Diese alte Führungselite beweinte die 
vergangenen Zeiten, in denen sie einmal die Herren der Welt, 
beziehungsweise die ‚Masters of the Universe‘ waren. Wir haben 
die Situation von unseren Psychologen bewerten lassen und sie 
haben bestätigt, dass wir es hier wahrscheinlich mit einer 
speziellen Form seniler Gruppendynamik zu tun haben. Alte 
Menschen neigen bekanntermaßen besonders häufig dazu, 
frühere Phasen ihres Lebens zu idealisieren und nicht mehr mit 
der gebotenen Objektivität zu reflektieren. Erschwerend kommt 
hinzu, dass durch das Wissen um den nahen Tod, für uns so 
selbstverständliche Dinge, wie Angst vor Kritik oder Bestrafung, 
eher nebensächlich werden. Für einen alten Menschen, der im 
Pflegeheim oder im Kreise seiner Familie seine Altersmarotten 
auslebt, bleibt dies üblicherweise auch ohne Konsequenzen. In 
unserem Fall liegen die Dinge aber anders: Wir haben es hier mit 
einem Haufen grenzdebiler Greise zu tun, die über soviel Geld 
und Macht verfügen, dass sie im Grunde tun und lassen können, 
was sie wollen. Und die sich innerhalb ihrer Gruppe gegenseitig 
hochpushen, mit dem Ziel, die Zustände der guten alten Zeit 
wieder herzustellen. Der junge Fürst aus Liechtenstein wirkt 
dabei in dieser Gruppe wie ein Katalysator: Indem er mit seinem 
Jugendlichen Elan und seiner hohen kriminellen Energie die 
praktische Ausführung dieser senilen Allmachtsphantasien 
koordiniert.« 


»Sie meinen, jeder der Männer ist für sich genommen ein 
gutmütiger älterer Herr und wird erst durch die Dynamik der 
Gruppe zum Verbrecher?« 


Hier mischt sich der Colonnello Forzano in das Gespräch ein: 


»Was den Signore von der Generali angeht, kann ich das 
bestätigen! Der Mann hat sich nie etwas zu Schulden kommen 
lassen und wurde letztes Jahr sogar mit der Ehrenbürgermedaille 
der Stadt Triest ausgezeichnet. In den vergangenen Jahrzehnten 
hat er immer wieder viel Geld für die Sozialeinrichtungen der 
Stadt gespendet und sich auch als Kunstmäzen und Business 
Angel® einen Namen gemacht. Wir waren alle geschockt, als wir 
erkennen mussten, dass er es war, der unsere Leute unter 
Beschuss genommen hat.« 


»Mit so einer Spardose im Keller lässt sich leicht großzügig 
sein«, knurrt Jan und fragt dann Dr. Braunweger am anderen 
Ende der Konferenzleitung: »Hatte der Mann denn keine 
Verwandten, denen sein merkwürdiges Verhalten aufgefallen ist? 
Ich habe hier im Zimmer einige Familienbilder gesehen, die ihn 
im Kreise seiner Lieben zeigen!« 


Der Einsatzleiter winkt müde ab und antwortet: »Der Signore hat 
sich bereits vor vielen Jahren von seiner gesamten Familie im 
Streit getrennt. Etwa zur selben Zeit, als seine kometenhafte 
Karriere beim Generali Konzern begann, ging seine Ehe den 
Bach runter. Seine Frau trennte sich von ihm und seine Kinder 
wollten auch nichts mehr von ihm wissen. Nachdem ihm der 
Crash seine Karriere und seine Leitungsfunktionen genommen 
hatte, fiel er in ein tiefes Loch und konzentrierte sich offenbar 
voll und ganz auf sein Schatzwächter-Dasein.« 


»Tragisch, tragisch«, erwidert Jan und empfindet kurzzeitig fast 
so etwas wie Mitleid mit dem alten Mann. Dann verdrängt er 
aber schnell diesen Gedanken und meint: »Damit hätten wir also 
eine mögliche Erklärung für die rechte Spalte der Tabelle. Aber 
was haben dann die anderen Einträge zu bedeuten?« 


63 Business Angel: Jemand, der einen Unternehmensgründer gegen Erfolgsbeteiligung mit Geld, Know-how und 
Kontakten unterstützt. 


»Das wissen wir leider auch nicht«, seufzt der Staatssekretär. Wir 
glauben aber nach wie vor, dass es sich bei der ersten Spalte um 
mögliche Attentatsziele handeln könnte. In der Zeile, die dem 
Generali-Konzern zugeordnet ist, steht ‚Blut‘. Wir befürchten 
deshalb das Schlimmste!« 


Brainstorming 


Die Videokonferenz mit Dr. Braunweger zieht sich noch lange hin, bringt 
Jan aber keine wesentlichen neuen Erkenntnisse mehr. Nach einem 
gemeinsamen Mittagessen mit dem Einsatzleiter tauscht sich Jan noch mit 
seinen Geheimdienstkollegen in Köln aus. Die Konferenz dauert wieder 
einmal endlos, doch im Endeffekt können ihm seine Kollegen auch nicht 
mehr sagen, als er bereits weiß. Am späten Nachmittag verabschiedet er 
sich von Colonnello Forzano und fährt zurück ins Hotel. 


Ein Stunde später sitzt er mit Gianna und David in seinem Zimmer und die 
drei zermartern sich die Köpfe, angesichts der nun leicht überarbeiteten 
Tabelle: 





Finsternis | Christoph Friedrich (Bayer) 





Dürre Augustin Henri (Nestle) 





Blut |Napoleon) Joseph (Generali) 





Sintflut Amor Werner (Siemens) 

















Viehpest Claudia |Hugo (Liechtenstein) 





»Du meinst also, die rechte Spalte ist so eine Art Sponsorenliste 
für Terroranschläge?«, fragt David, nachdem Jan die beiden auf 
den neuesten Stand der Ermittlungen gebracht hat. 


»Kann man so sagen«, antwortet Jan. »Jeder der alten Männer 
gehörte früher einmal dem Topmanagement eines dieser 
Großkonzerne an — wenn wir den Fürsten aus Liechtenstein in 
seiner Sonderrolle mal außen vor lassen. Vielleicht ist diese 
Tabelle ja auch nur ein Auszug aus einer viel längeren Liste! 
Wirklich zu blöd, dass die mich auf der Isola Bella so schnell 
geschnappt haben!« 


»Was können wir jetzt tun?«, will Gianna wissen. 


»Abwarten und Tee trinken!«, antwortet Jan und hebt ratlos die 
Schultern. »Ich bin mit meinem Chef so verblieben, dass wir drei 
morgen wieder die Heimreise antreten. Solange unsere Zielperson 
das Handy ausgeschaltet lässt, können wir nichts unternehmen. 
Hattet ihr zwei denn wenigstens einen schönen Tag in der Stadt?« 


»Ging so«, antwortet David und aus seiner Stimme klingt wenig 
Begeisterung. 


»Wieso? Triest hat doch jede Menge Sehenswürdigkeiten zu 
bieten!« 


»Frag Giannal!« 
»Habt ihr euch gestritten?« 


»Nein«, winkt Gianna ab. »David ist nur etwas angepisst, weil 
ich so viele Interviews für mein Videoblog geführt habe.« 


David rollt mit den Augen. Eine Sightseeing-Tour durch Triest hatte er sich 
wahrlich anders vorgestellt. Missmutig fasst er den Ablauf des Tages 
zusammen: 


»Wir waren Kaffee trinken am Canale Grande — oder wie auch 
immer die Triester dieses mickrige Hafenbecken da bezeichnen. 
Danach wollten wir zum richtigen Hafen und sind dort aber in 
eine Demonstration geraten. Ab diesem Zeitpunkt gab es für 
Gianna kein Halten mehr und sie musste ein Interview nach dem 
anderen führen. Wieso, weshalb, warum - ist die Banane 

krumm ?« 


» Jetzt tu nicht so«, faucht Gianna ihren Freund an. »Das waren 
hochinteressante Diskussionen die ich mit den Leuten geführt 
habe!« 


»Wogegen oder wofür haben die Menschen denn demonstriert?«, 
fragt Jan mit geheucheltem Interesse. 


»Es waren eigentlich mehrere Demonstrationsgruppen, die alle 
völlig unterschiedliche Ansichten vertraten. Im Grunde ging es 
aber immer um diese geplante Argonauten-Pipeline.« 


»Den Namen habe ich schon einmal gehört«, sagt Jan und ist 
plötzlich doch daran interessiert, mehr zu erfahren. »Woher 
kommt nochmal der Name für dieses Projekt?« 


»Die Argonauten entstammen der griechischen Mythologie. Jason 
und das goldene Vlies — du erinnerst dich vielleicht an die 
Geschichte. Die Argonauten sollen auf ihrer langen Reise 
angeblich durch die Domäne Laibach.Save.Donau gekommen 
sein und über die sogenannte Pforte von Adelsberg‘ die Adria 
erreicht haben. Die Energieversorgungsunternehmen in der 
Donau-Domäne planen seit längerem auf genau dieser Reiseroute 
eine neue Rohölpipeline. Daher der Name Argonauten-Pipeline!« 


»Stimmt, jetzt erinnere ich mich!« antwortet Jan und nickt 
zustimmend. »Auf diese Art und Weise könnte man den Ölhafen 
von Triest auf dem kürzesten Weg mit der Donau-Domäne 
verbinden. Und außerdem könnte man so auch endlich die alte 
Iransalpine Pipeline ersetzen, die inzwischen schon ziemlich 
marode ist und deren Förderkapazitäten eigentlich schon lange 
nicht mehr ausreichen.« 


»Genau darum geht‘s!«, bestätigt Gianna und freut sich, dass 
sich wenigsten einer der Männer für ihre Arbeit zu interessieren 
scheint. »Diese neue Pipeline ruft alle möglichen Gegner und 
Befürworter auf den Plan: Naturschützer, die es für 
unverantwortlich halten, eine neue Ölpipeline durch den 
löchrigen Karstboden zu verlegen. Lobbyisten, die neue 
Investitionsmöglichkeiten und Arbeitsplätze schaffen wollen. 
Angestellte der Betreibergesellschaft der alten Pipeline, die um 
ihre Jobs fürchten. Und nicht zuletzt die Bewohner der 
Tagliamento-Domäne, die um ihren Status als 
Sonderwirtschaftszone fürchten.« 


»Die wären wirklich angearscht!«, lacht David. »Die und die 
Menschen am Isonzo hängen heute finanziell am Tropf der 


64 Adelsberg: Das ehemalige slowenische Postojna 


Donau-Domäne und profitieren davon, dass die TAL® durch ihre 
Minidomänen führt. Wenn es diese Pipeline einmal nicht mehr 
geben sollte, ständen die plötzlich allein auf weiter Flur und 
müssen in Mailand darum betteln, der Nordadriatischen Zoll- 
und Währungsunion beitreten zu dürfen.« 


Jan schaut David an — und sagt erst einmal gar nichts. Ihm ist, als erlebe er 
schon wieder ein Deja-vu. Diesmal fühlt er sich an eine Diskussion mit 
seinem Partner Kevin erinnert, als es um die Situation am Flusslauf der 
Oberen Donau ging. Auch dort war die Bevölkerung hin- und hergerissen, 
was ihre Domänenzugehörigkeit anging. Jan steht auf, geht wortlos zu 
seinem Nachttisch am Bett und holt die Bibel aus der Schublade. 


»So schlimm?«, macht sich Gianna über ihn lustig. »Hilft jetzt 
nur noch beten?« 


»Warum gibt es eigentlich hier in jedem Hotelzimmer eine 
Bibel?«, fragt David belustigt. 


»Ich kann ja mal den Papst fragen, wenn ich wieder in Rom bin.« 


Jan hört gar nicht hin, was die zwei Kindsköpfe da so von sich geben. Mit 
zitternden Finger blättert er durch die Seiten des Alten Testaments und 
beginnt laut vorzulesen: 


»Mose und Aaron taten, wie ihnen der HERR geboten hatte, und 
er hob den Stab auf und schlug ins Wasser, das im Strom war, vor 
Pharao und seinen Knechten. Und alles Wasser ward in Blut 
verwandelt. Und die Fische im Strom starben, und der Strom 
ward stinkend, daß die Ägypter nicht trinken konnten das Wasser 
aus dem Strom; und es war Blut in ganz Ägyptenland.« 


Dann legt er langsam die Bibel wieder zu Seite und denkt noch ein paar 
Sekunden über das Vorgelesene nach. 
»Mein Gott, das ist‘s!«, sagt er schließlich und schlägt sich mit 
der flachen Hand auf die Stirn. »Die planen einen Anschlag auf 


die Pipeline! Die Ölleitung führt mitten durch die Täler des 
Isonzo und des Tagliamento. Wenn man diese Leitung an der 


65 TAL: Transalpine Ölleitung — Erdöl-Pipeline, die von Triest zu den Raffinerien in Wien und Ingolstadt führt. 


richtigen Stelle in die Luft jagt, verwandelt sich die Lebensader 
einer ganzen Domäne schlagartig in eine klebrige, giftige, 
schwarze Brühe! Ich muss sofort mit meiner Dienststelle 
telefonieren.« 


Jan schickt Gianna und David nach nebenan in ihr Hotelzimmer und 
diskutiert eine Stunde lang mit seinem Chef und Dr. Braunweger. Nach 
dem Ende der spontan einberufenen Telefonkonferenz ruft er seine 
Begleiter wieder zu sich. 


»Wir drei bleiben vorerst in Triest! Morgen früh kommt ein 
Helikopter aus Wien, mit dem die Pipeline aus der Luft observiert 
werden soll. Die Betreibergesellschaft der TAL ist informiert und 
wird den erhöhten Alarmzustand ausrufen. Hoffentlich kommen 
wir diesmal nicht wieder zu spät!« 


Zeltlager 

Boris Luganov baut das alte Montagezelt wieder ab, trägt es zum 
Campingplatz zurück und verstaut es im Laderaum seines Transporter. Den 
ganzen Nachmittag hatte er im Inneren dieses Zeltes verbracht und 
während seiner schweißtreibenden Arbeit wie ein Schwein geschwitzt. Ein 
dünnes Bohrloch nach dem anderen hatte er mit seinem Erdbohrer in die 
harte, steinige Erde des Seeufers gedrillt, bis er endlich genügend 
Sprengstoff in unmittelbarer Nähe des Pipelinerohres verbaut hatte. 


Gestern Nacht hatte er so gut wie schon lange nicht mehr geschlafen. Die 
klare, saubere Luft am See, das nächtliche Bad vor dem Zubettgehen und 
die halbe Flasche Wodka hatten wohl gleichermaßen dazu beigetragen. Die 
Sonne stand schon hoch am Himmel, als er endlich aus den Federn fand. 
Im kleinen Restaurant des Campingplatzes nahm er ein, für hiesige 
Verhältnisse, umfangreiches Frühstück zu sich, bevor er sich den Rest des 
Vormittags damit beschäftige, den idealen Ort für sein heutiges Vorhaben 
zu finden. Ausgehend von dem großen Blechpilz am Strandbad, verfolgte 
er anhand seiner detaillierten Pläne den unterirdischen Verlauf der dicken 
Rohölpipeline. Es dauerte nicht lange, bis er den schlecht einsehbaren 
Platz entdeckt hatte, wo er dann unbemerkt sein Montagezelt errichtete. Es 


war ein Zelt, wie es häufig von Kabelbautrupps verwendet wird, damit 
diese darin, ungestört und vor Wind und Wetter geschützt, arbeiten 
können. Wenn man das gammlige Zelt ansah, konnte man meinen, dass 
schon Generationen hart arbeitender Männer darin ihr tägliches Brot 
verdient hätten. Und dass sie dies im Schweiße ihre Angesichts taten, war 
unschwer zu riechen. 


Boris Luganovs anstrengender Arbeitstag ist für heute beendet. Alle 
Sprengladungen sind angebracht. Die Zündmodule unauffällig versteckt. 
Luganov überlegt, ob er den Zündmechanismus bereits scharf schalten und 
damit für die Fernauslösung via Internet vorbereiten soll. Da er aber noch 
nicht genug Vertrauen in diese neuartige Technik hat und er die Nacht in 
unmittelbarer Nähe des Sprengsatzes verbringen wird, entscheidet er sich 
dagegen. Morgen ist auch noch ein Tag. Jetzt erst mal ab in den See - den 
Schweiß des Tages abwaschen und seine Blase drückt auch schon 
gewaltig. Und dann den letzten Abend an diesem herrlichen Ort zusammen 
mit seiner noch halb vollen Wodkaflasche langsam ausklingen lassen. 


»Das Leben kann so schön sein!« 


Kontrollflug 

Kurz nach Sonnenaufgang fahren Jan und David nach San Dorligo; einer 
kleinen Gemeinde südlich von Triest, in der sich das große Tanklager und 
die Kontrollstation der Pipeline befindet. Jan hatte David gefragt, ob er ihn 
während des Helikopterflugs mit seinem Notebook begleiten könnte. Falls 
der geheimnisvolle Bombenbauer doch noch sein Handy einschalten 
würde, käme es vielleicht auf jede Sekunde an. David hatte sofort »Ja« 
gesagt und fiebert nun gespannt dem ersten Hubschrauberflug seines 
Lebens entgegen. Gianna hatte dagegen sogleich abgewunken. Und zwar 
ohne von Jan überhaupt gefragt worden zu sein. »Ich habe heute was 
Besseres vor!«, hatte sie schnippisch und geheimnisvoll behauptet. David 
ist sich aber sicher, dass ihr gespieltes Desinteresse mit ihrer panischen 
Angst vor dem Eingesperrtsein zusammenhängt. 


Die Zufahrt zum Gelände der TAL-Betreibergesellschaft ist streng 
bewacht. Jan und David werden bereits von Maurizio Torriano, dem Chief 
Security Officer und damit oberstem Sicherheitsverantwortlichem der 
Ölfirma, erwartet. Er übergibt seinen Gästen zwei Besucherausweise und 
bittet sie, diese immer gut sichtbar an der Kleidung zu tragen. Dann 
begleitet er sie zu seinem Wagen und fährt mit ihnen zum Heliport. Einmal 
mehr wundert sich Jan, wieviele Triestiner gut Deutsch sprechen. Es muss 
wohl daran liegen, dass durch die Zugehörigkeit zur Donau-Domäne in 
den Schulen Deutsch als erste Fremdsprache unterrichtet wird und 
mangelnde Deutschkenntnisse für eine erfolgreiche Karriere, in der von 
Wien ferngesteuerten Stadt, nicht gerade förderlich sind. 


Sie müssen am Heliport nicht lange warten, da kommt mit lautem 
Geknatter der Hubschrauber herangeschwebt. Jan erkennt die 
unverwüstliche Messerschmidt MS 145 auf den ersten Blick. Unzählige 
Male hat ihn dieses zuverlässige Lufttaxi bereits auf seinen 
Auslandseinsätzen begleitet. Die Konstruktion basiert noch auf den alten 
Eurokoptern, die seinerzeit von Airo-Omnibus — oder wie auch immer 
dieser Luftfahrtkonzern damals hieß — gebaut wurden. Der Hubschrauber 
setzt sanft auf und lässt sein Triebwerk langsam auslaufen. Noch während 
sich die Rotorblätter drehen, öffnet sich die Tür und ein Mann springt aus 
dem Inneren des Fluggeräts. 


»Ach du Scheiße!«, entfährt es Jan, als er Dr. Braunweger auf 
sich zulaufen sieht. 


Dessen freundlich dreinblickendes Gesicht erstarrt zu Eis, als er David 
Jonas neben dem Geheimagenten aus der Rhein-Domäne stehen sieht. 


»Herr Eckert, das wird ein Nachspiel haben, das verspreche ich 
Ihnen! Und ich habe mich schon gewundert, dass ich einen 
meiner wichtigsten Zeugen nirgends erreichen kann!« 


Jan überlegt fieberhaft, wie er dem Wiener Staatssekretär möglichst 
plausibel Davids Anwesenheit erklären kann. 


»Guten Morgen, Herr Braunweger. Es freut mich, dass Sie uns 
höchstpersönlich auf unserer heutigen Mission begleiten. Herr 
Jonas war so freundlich mich als IT-Consultant auf meiner 
bisherigen Reise zu begleiten. Er verfügt über ein 
breitgefächertes Know-how und ohne ihn und seinen Computer 
wären unsere bisherigen Fahndungserfolge nicht möglich 
gewesen. Als er mich fragte, ob er mir bei diesem Ausflug an den 
Lago Maggiore behilflich sein kann, konnte ich einfach nicht 
Nein sagen!« 


»Reden Sie keinen Blödsinn, Eckert! Sie wissen genauso gut wie 
ich, dass Zivilisten hier nichts zu suchen haben. Schicken Sie den 
Jungen Mann sofort nach Hause!« 


»Das würde ich mir zweimal überlegen«, versucht Jan den 
aufbrachten Diplomaten aus dem Wiener Außenministerium zu 
beschwichtigen. »So wie die Dinge stehen, müssen wir jeden 
Augenblick damit rechnen, dass unser Zielobjekt einen weiteren 
Terroranschlag begeht und nach Lage der Dinge ist Herr Jonas 
mit seiner Tracking-Software das einzige Hilfsmittel, das uns 
diesen Anschlag vielleicht noch verhindern lässt. Ich kann 
deshalb nur eindringlich an Sie appellieren: Geben Sie sich einen 
Ruck und lassen Sie Herrn Jonas heute mit uns fliegen. Im 
Hubschrauber ist doch genügend Platz für uns alle!« 


»Hat er denn unterschrieben?«, fragt Dr. Braunweger murrend 
und Jan weiß sofort, worauf der alte Fuchs hinaus will. 


»Hat er!«, antwortet er grinsend und denkt an die Unterschrift, 
die er David und Gianna am Beginn ihrer gemeinsamen Tour 
abgeluchst hatte. 


»Gut«, grummelt der Staatssekretär nach kurzem Nachdenken. 
»Dann geht das hier auf Ihre Kappe! Und nun lassen Sie uns 
keine weitere Zeit verlieren. Wir sollten schon längst in der Luft 
sein!« 


Die vier Männer besteigen eilig den Helikopter und bekommen vom 
Piloten ihre Helme überreicht. Der CSO“ setzt sich als ortskundiger 


66 CSO: Chief Security Officer 


Führer ohne weitere Nachfrage gleich neben ihn. Dr. Braunweger und Jan 
nehmen die Plätze in der zweiten Reihe ein. Für David bleibt die 
Rückbank übrig, auf der er es sich mit seinem aufgeklappten Notebook 
bequem macht. 


»Ready for takeoff?«, fragt der Pilot, als sich die Rotorblätter 
über ihren Köpfen bereits so schnell drehen, dass man sie nicht 
mehr als solche erkennen kann. 


Das gesamte Innenraum des Hubschraubers wackelt und vibriert und ohne 
die dämpfende Wirkung des Helms könnte man sein eigenes Wort nicht 
mehr verstehen. Die integrierte Kommunikationsanlage ermöglichst aber 
eine gute Verständigung und nachdem alle Passagiere über das Mikrofon 
ihres Headsets ihre Startbereitschaft bekundet haben, lösen sich die Kufen 
vom Boden und die Flugmaschine steigt wie eine Rakete senkrecht in den 
Himmel. 


David ist begeistert von der Wirkung der noch nie so intensiv 
empfundenen Schwerkraft. Sein Magen signalisiert allerdings weniger 
Euphorie und scheint zu überlegen, ob es nicht besser wäre, in den 
Panikmodus zu wechseln und etwas Ballast abzuwerfen. Vorsichtig schielt 
David in die Lehnentasche des Sitzes vor seinen Knien und ist beruhigt, 
als er zwei große Spucktüten darin vorfindet. Als der Helikopter dann aber 
in eine stabilere Flugbahn einschwenkt, geht es ihm schnell wieder besser 
und er schaut fasziniert auf die unter ihm vorbeigleitende grüne 
Karstlandschaft des Triestiner Hinterlands. 


»Wir folgen jetzt genau dem Verlauf der Pipeline, die hier in 
einem großen Bogen um die Stadt Triest herumführt«, erklärt 
Maurizio Torriano in einem leicht oberlehrerhaften Ton. »Dort 
unten verlief früher einmal die Grenze zwischen Italien und 
Slowenien. Sehen Sie die Markierungspfähle, die dort in 
regelmäßigen Abständen in der Landschaft stehen?« 


»Die mit dem roten Hut?«, fragt Dr. Braunweger. »Mit der 
weißen Zahl drauf, die wie überdimensionale Fliegenpilze 
aussehen? Sind das etwa die alten Grenzpfähle?« 


»Unsinn!«, antwortet der CSO und beginnt laut zu lachen. »Diese 
Pfähle markieren den Verlauf der Pipeline und ermöglichen uns, 
durch die eindeutige Zahl auf dem Pilzkopf, im Falle eines Lecks 
sofort den genauen Ort bestimmen zu können.« 


»Schafft man damit denn nicht ein großes Sicherheitsproblem?«, 
fragt Jan skeptisch. »Ich meine, durch diese Pfähle weils doch 
jeder Idiot wo die Pipeline verläuft!« 


Torriano schüttelt entschieden seinen behelmten Kopf und meint: 


»Eine geheime Trassenführung ist nicht praxistauglich. Wer ein 
echtes Interesse daran hat, den genauen Verlauf 
herauszubekommen, wird immer auch eine Möglichkeit dazu 
finden. Im Winter, wenn es leicht geschneit hat oder der Boden 
vom Rauhreif überzogen ist, kann man den Verlauf der Leitung 
manchmal mit bloßem Auge erkennen. Was meinen Sie, wieviel 
Wärme so eine Leitung von einem Meter Durchmesser an das 
Erdreich abgibt. Und das Rohöl kommt manchmal direkt aus dem 
Bauch eines Tankers, der es aus einem heißen Wüstenstaat zu uns 
nach Triest gebracht hat. Nein, meine Herren: Geheimhalten lässt 
sich der Verlauf von so einer langen Pipeline ganz bestimmt 
nicht. Aber wenn es Sie beruhigt: Wir verfügen über einige 
Sicherheitsvorkehrungen, von denen die normale Bevölkerung 
nichts weiß und deren Kenntnis auch nicht für die Öffentlichkeit 
bestimmt ist.« 


Der CSO weist seine Begleiter auf ihre Verschwiegenheitspflicht hin 
erklärt ihnen einige Details des insgesamt recht umfangreichen 
Sicherheitskonzepts. Im Anschluss entwirft er ein paar potentielle 
Bedrohungsszenarien und gibt Hinweise, auf welche verdächtigen Dinge 
sie im Laufe dieses Kontrollflugs zu achten hätten. Unterdessen hat der 
Hubschrauber den Fluss Isonzo überflogen und die Stadt Udine passiert. 


»Dort unten in Reana sehen Sie eine der vielen Pumpstationen, 
die das Rohöl auf seinem langen Weg über die Alpen durchfließt.« 


David hört gar nicht mehr recht hin, was der Sicherheitsmensch da vorne 
alles erzählt. Sein Interesse gilt inzwischen wieder mehr seinem Computer, 


der über sein Smartphone mit dem Internet verbunden ist und auf dem er 
regelmäßig den Status seiner Tracking-Software checkt. Doch so oft er 
auch nachsieht, ob der potentielle Attentäter vielleicht doch ein neues 
Lebenszeichen von sich preisgibt: Es tut sich nichts. Das überwachte 
Handy bleibt offline. 


Langsam wird ihm langweilig. Während seine Mitflieger mit Argusaugen 
den Verlauf der Pipeline nach verdächtigen Personen und Gegenständen 
absuchen, kann er von seiner Rückbank aus nur die endlose, langweilige 
Ebene um die Industriestadt Udine herum bewundern. Er erinnert sich, 
dass er vor ein paar Jahren einmal in einem Projekt gearbeitet hatte, wo es 
auch um den Verlauf von Leitungen ging. Keine Ölleitungen - um 
Wasserleitungen ging es damals. Das Wasserwerk von irgendeiner Stadt in 
der Unterdomäne Drau.Donau hatte ihn beauftragt eine Sicherheitsanalyse 
ihres Netzwerks zu erstellen. Damals hatte er sich eine OPC”-Software auf 
seinem Notebook installiert und konnte damit die gesamte Steuerungs- 
technik des Wasserwerks von seinem Rechner aus kontrollieren. 
Temperatursensoren, Absperrventile, Durchflussmessgeräte — alle 
Komponenten des weitverzweigten Rohrleitungssystems wurden auf dem 
Display seines Rechners anschaulich visualisiert und konnten — 
ausreichende Zugriffsrechte vorausgesetzt — aus der Ferne bedient werden. 
Ob die mit ihrer Pipeline wohl über ein ähnliches System verfügen? David 
sucht in einem der einschlägigen Computerforen nach dem OPC- 
Zugangsknoten der TAL-Betreiberfirma. 


»Tatsächlich!«, denkt er sich. »Die verwenden immer noch dieses 
total veraltete System. Eigentlich aber auch kein Wunder, wenn 
man bedenkt, wie lange es diese Pipeline schon gibt.« 


Er startet die OPC-Software auf seinem Notebook und versucht sich auf 
dem Zugangsknoten zu verbinden. 
»Das war zu erwarten: Ich brauche eine Kennung und ein 


Passwort.« 


67 OPC: Open Platforms Communications — Software-Schnittstellen für den Datenaustausch zwischen Anwendungen 
unterschiedlichster Hersteller in der Automatisierungstechnik 


David gibt als Kennung das Wort »operator« ein und versucht es mit dem 
Passwort »tal«: 


»Access denied!«, bekommt als als Antwort des Systems. 
»TAL« - »Access denied!« 
»TaL« - »Welcome operator!« 


»Diese Schwachmaten!«, denkt sich David und jubelt innerlich. Wie kann 
man so ein sensibles System nur so jämmerlich absichern? Er überlegt, ob 
er gleich den CSO über seine Entdeckung in Kenntnis setzen soll. Seine 
Neugier siegt aber über sein Mitteilungsbedürfnis. Triumphierend 
betrachtet er das faszinierende Bild, welches da gerade auf dem Display 
seines Notebook entsteht. Die Discoveryfunktion des OPC-Programms 
zeichnet eine Komponente nach der anderen in das dargestellte Netzwerk. 
Druck- und Temperatursensoren, Absperrschotts, Pumpencontroller, 
Leitstandskomponenten — David muss bald tief in die Topologie des 
Systems hineinscrollen, um überhaupt noch Details erkennen zu können. 


Unterdessen hat der Helikopter die Alpen erreicht und fliegt mit 
unvermindertem Tempo über ein breites Flussbett. In einem Meer von 
weißen Kieselsteinen bahnt sich ein kleines mäanderndes Bächlein seinen 
Weg. 


»Das da unten ist der Tagliamento!«, belehrt Maurizio Torriano 
seine Flugbegleiter. 


»Dieses kleine Rinnsal ist das Herz der Hauptdomäne?«, fragt 
Jan ungläubig. 


»Sie können ja mal im Frühjahr nach der Schneeschmelze 
herkommen. Sie werden sich wundern, wie es dann da unten 
aussieht!« 


Und nur wenige Pipelinepilze weiter erklärt der SCO: 


»Wir erreichen jetzt den Cavazzosee. Gleich hinter dem See 
befindet sich die große Pumpstation, die das Ol über den 
Alpenhauptkamm schiebt.« 


David scrollt und zoomt unterdessen auf seinem Computer herum und 
versucht den Verlauf der Pipeline mit dem Übersichtsbild auf seinem 
Computer abzugleichen. 


»Warum hat man die Pipeline denn direkt an diesem schönen 
Bergsee entlang geführt?«, wundert sich Dr. Braunweger. »Nicht 
auszumalen was passieren würde, wenn hier einmal ein Leck 
aufträte!« 


»Bisher ist immer alles gut gegangen«, antwortet der 
Sicherheitsmann und zuckt mit den Schultern. »Außerdem ist das 
Pipelinesystem so ausgelegt, dass bei einem Druckabfall sofort 
alle leckabwärts liegenden Pumpen automatisch abgeschaltet 
werden. Wenn jetzt jemand hier die Pipeline sprengen würde, 
käme der gesamte Rohölstrom sofort zum Stillstand. Von unten — 
soll heißen aus Triest — käme nichts mehr nach und von oben 
würde das in der Leitung verbliebende Öl von der leckaufwärts 
liegenden Pumpe weggesaugt. Der Schaden wäre zwar nicht 
unerheblich, aber beherrschbar.« 


» Trotzdem — sehen Sie sich nur mal diesen Markierungspfahl 
neben dem Campingplatz da unten an!«, fährt Braunweger fort. 
»Direkt am Wasser steht das Ding! Das bedeutet, dass die 
Pipeline hier sogar unter dem Wasserspiegel des Sees liegt. Ich 
halte das für ziemlich unverantwortlich.« 


»Könnten wir uns bitte diesen Campingplatz etwas näher 
ansehen?«, bittet Jan den Piloten. 


Der Pilot erfüllt ihm den Wunsch und lässt den Helikopter in etwa fünfzig 
Metern Höhe über dem gut überschaubaren Areal kreisen. Nach einer 
Weile meldet sich David über sein Headset zu Wort: 


»Signore Torriano, ich habe da etwas auf meinem Computer, was 
Sie interessieren wird!« 


»Jetzt nicht David!«, reagiert Jan brüsk. »Wir müssen uns jetzt 
auf das Geschehen da unten konzentrieren!« 


»Es ist aber wichtig!« 


»Was ist denn so wichtig, junger Mann?«, erwidert der CSO ohne 
seinen Blick von den Zelten und Wohnwagen am Boden 
abzuwenden. 


»Es ist mir gelungen, mich in ihr OPC-System zu hacken!« 


»Und das erzählen Sie mir jetzt? Das wäre wirklich 
hochinteressant, wenn das stimmen würde, aber lassen Sie uns 
das bitte am Ende dieses Kontrollflugs besprechen. Alles zu 
seiner Zeit.« 


David verstummt wieder für eine Weile. Was aber nicht daran liegt, dass er 
sich von der Reaktion des Sicherheitsmannes hat einschüchtern lassen. 
Fassungslos starrt er auf den Bildschirm seines Computers und weiß nicht, 
was er davon halten soll. 


»Signore Torriano«, beginnt er nach einer Weile wieder. »Wir 
haben ein Problem. Auf einer ihrer Pumpen liegt ein Cronjob!« 


»David, zum Teufel!«, mischt sich Jan ein. »Das ist jetzt wirklich 
nicht der Augenblick für diesen Computerscheiß! Wir haben hier 
weiß Gott andere Dinge zu tun, als uns mit deinen bescheuerten 
Softwareproblemen zu beschäftigen! Können wir jetzt bitte 
weiterfliegen? Da unten ist nichts Verdächtiges zu sehen!« 


»Was ist denn ein Cronjob?«, will Dr. Braunweger wissen, 
während der Hubschrauber abdreht und weiter in Richtung 
Norden fliegt. 


»Ein Cronjob dient der zeitbasierten Ausführung von 
Computerprogrammen. Das Wort Chronos kommt aus dem 
Griechischen und bedeutet Zeit. Man kann mit so einem Cronjob 
beliebige Aufgaben automatisieren, so dass sie zu festgelegten 
Zeiten automatisch ausgeführt werden.« 


»Würden Sie bitte zur Sache kommen!«, würgt ihn der Wiener 
Staatssekretär ungeduldig ab. 


»Ich kann mit meiner Software sehen, dass so ein Cronjob an der 
Steuerungseinheit einer Pumpe dranhängt. Wenn ich das richtig 


interpretiere, soll damit die Pumprichtung invertiert werden und 
zwar in genau - drei Minuten!« 


»Jetzt reicht es aber wirklich David!«, schreit Jan in sein 
Mikrofon. »Nur weil sich auf deinem Computer eine Pumpe 
komisch verhält, hältst du uns von unserer wichtigen Arbeit ab? 
Jetzt halt endlich die Klappe oder wir setzen dich da unten ab!« 


Der Helikopter hat inzwischen das Ende des Sees erreicht. 


»Sehen Sie da vorne?«, ruft Maurizio Torriano. »Da liegt die 
Ortschaft Cavazzo. Und direkt hier unten, vor uns, liegt die große 
Pumpstation.« 


»Da wo das große Elektrizitätswerk ist?«, fragt Dr. Braunweger. 


»Das ist kein Elektrizitätswerk«, erklärt der CSO. »Das ist die 
Stromversorgung für die Pumpstation! Was meinen Sie, welche 
unvorstellbaren Mengen an elektrischer Energie benötigt werden, 
um diese Menge an schwerem Rohöl über die Alpen zu pressen?« 


Eine Sekunde herrscht Funkstille. Dann ist es David der zu schreien 
anfängt: 


»Oh mein Gott! Ich weiß jetzt was das für eine Pumpe ist, deren 
Richtung in drei — Entschuldigung zwei — Minuten sich umkehren 
wird! Das ist die große Hauptpumpe dort unten in der 
Pumpstation. Ich kann es eindeutig an ihren Device-Properties 
sehen. Ich hätte nie gedacht, dass es überhaupt so leistungsstarke 
Pumpen gibt! Und das mit der Richtungsumkehr ist noch nicht 
alles! Nach dem Umkehren der Pumprichtung koppelt sich die 
Pumpe vom System ab und kann nicht mehr von außen 
kontrolliert werden! Wissen Sie was das heißt, meine Herren? 
Wenn sich jetzt irgendwo unterhalb dieser Pumpstation ein großes 
Leck in der Leitung entstehen sollte, wird der gesamte Inhalt der 
Pipeline - vom Alpenhauptkamm bis zu dieser Pumpstation 
ausfließen! Bei einem Rohrdurchmesser von einem Meter sind das 
annähern tausend Liter Rohöl je Meter Pipeline. Haben Sie das 
verstanden? Tausend Liter Rohöl für jeden Meter von hier bis 
zum Alpenhauptkamm! Falls dieses Szenario eintreten sollte, 
ergießt sich eine Öllawine durch das Tal das Tagliamento bis zur 


Adria, dass sogar noch die Bewohner im fernen Venedig bis zu 
den Knöcheln im schwarzen Schlamm stehen werden!« 


Für eine Sekunde herrscht Totenstille in den Headsets. Dann löst sich 
Maurizio Torriano aus seinem Sitz und dreht sich nach hinten zu David 
um. Sein Gesicht ist kreideweiß. In seinen Augen spiegelt sich das blanke 
Entsetzen. Kaum hörbar beginnt er zu stammeln: 


»Wenn das passieren sollte - dann Gnade uns Gott!« 


Zündung 

Boris Luganov ist heute ebenfalls schon sehr früh aufgestanden. Kurz vor 
dem Verlassen des Campingplatzes aktivierte er das Zündmodul des 
Sprengsatzes. Dann sagte der dem idyllischen Ort in den Bergen 
»Arrivederci« und stieg in seinen Transporter. Er folgte der kleinen 
Nebenstraße, die um die Südspitze des Cavazzosees führt und parkte 
seinen Transporter schließlich an einem kleinen Parkplatz an der östlichen 
Uferstraße. Dort wartet er nun schon seit geraumer Zeit. 


Vom Fahrersitz aus kann er den ganzen See überblicken, der um diese 
frühe Uhrzeit noch still und glatt wie ein Spiegel vor ihm liegt. Am 
gegenüber liegenden Ufer erkennt er ganz klein die paar Häuser, bei denen 
der Campingplatz und die Badeanstalt liegen müssen. Nur gut, dass so früh 
am Morgen noch nicht so viele Menschen unterwegs sind. Vielleicht halten 
sich so die unvermeidlichen Kollateralschäden da drüben einigermaßen in 
Grenzen. 


Auf einmal wird die romantische Morgenstille jäh gestört. Vom südlichen 
Seeende her nähert sich ein Hubschrauber mit lautem Getöse. Das 
Schlagen der Rotoren dröhnt wie Maschinengewehrfeuer über den See. Es 
scheint, als würde er jetzt direkt über dem Campingplatz in der Luft 
verharren. Suchen die da etwas? Wahrscheinlich einen verirrten Wanderer 
oder etwas ähnlich Belangloses. Nur gut, dass das Scheißding nicht schon 
gestern aufgetaucht ist, als er in seinem Zelt gerade dabei war, die 
Sprengladungen zu platzieren! Bestimmt hätte ihn so ein Helikopter über 


seinem Kopf nervös gemacht und wer nervös ist, der macht Fehler. Ein 
Boris Luganov macht aber keine Fehler! 


»Komm Junge, flieg noch ein bisschen weiter nach rechts rüber! 
Mit etwas Glück hol ich dich gleich vom Himmel!« 


Zu seiner großen Enttäuschung dreht aber der Helikopter nun wieder ab 
und fliegt um den Berg herum weiter in Richtung Norden. Boris Luganov 
schaut auf die goldene Rolex an seinem Handgelenk. Nur noch wenige 
Minuten. Dann hat sein Freund Pjotr seinen großen Auftritt. Auch wenn 
der momentan sehr weit weg ist. Auch wenn der jetzt gerade vermutlich in 
St. Petersburg im Bett irgendeiner blonden, vollbusigen Prostituierten liegt 
und nicht weiß, wo oben und unten ist. Sein Freund Pjotr kann etwas, was 
Boris Luganov so ganz und gar nicht kann: Sein Freund Pjotr kennt sich 
mit Computern aus. Sein Freund Pjotr ist ein Hacker von Gottes Gnaden. 
Es gibt kein Computernetz, in das sein Freund Pjotr nicht hineinkäme und 
das er nicht nach Belieben manipulieren und für seine Zwecke 
missbrauchen könnte. Bei vielen seiner Jobs hatte ihn sein Freund Pjotr 
tatkräftig unterstützt. Man könnte fast behaupten, dass die beiden so eine 
Art Dream-Team bilden. Er — Luganov - ist der Mann vor Ort. Der 
Macher, der Organisator, der Kopf und die eiserne Faust. Und sein junger 
Freund Pjotr zieht die feinen digitalen Fäden im Hintergrund, ohne die es 
in einer immer digitaler werdenden analogen Welt einfach nicht mehr geht. 


Boris Luganov schaut noch einmal auf seine Armbanduhr. Dann zieht er 
sein neues Smartphone aus der Brusttasche seines Hawaiihemdes und 
startet die neue App. Drei große rote Knöpfe leuchten ihm auf dem kleinen 
Display entgegen. Mit viel Gefühl drückt Luganov auf den obersten 
Knopf. »Blut — Are you sure?«, fragt die App sicherheitshalber noch 
einmal nach. Boris Luganov nickt mit dem Kopf und murmelt sein Mantra: 


»Rapidus — Subitus — Tinnitus« 
Dann drückt er bestätigend die » Yes«-Taste. Eine Sekunde später 


explodiert am gegenüberliegend Ufer ein heller Blitz und schleudert 
Unmengen von Steinen und Erdreich in die Luft. Wie ein kleiner Atompilz 


steigt eine braune Wolke über dem See auf. Und kurz darauf erreicht der 
mit Schallgeschwindigkeit über den See rasende Detonationsknall 
Luganovs lauschende Ohren. Es dauert eine gefühlte Ewigkeit, bis das 
Echo, das nun von den unzähligen Bergen in der Gegend reflektiert wird 
und wie ein endlos rollender Donnerhall durch die benachbarten Täler 
zieht, endlich verstummt. Mit erhabener Stimme spricht Boris Luganov zu 
sich selbst: 


»Mein Werk ist vollbracht — Pjotr, jetzt bist du am Zug!« 


Dann startet er den Motor seines Transporters und sucht das Weite. 


Umweltkatastrophe 
»Was können wir jetzt tun?«, schreit Dr. Braunweger, als er in die 
leeren Augen des Chief Security Officers schaut. 


»Ich werde versuchen, ob ich den Cronjob löschen kann!«, 
antwortet David. 


Seine Finger beginnen über die Tastatur und das Touchpad seines 
Notebooks zu rasen. 


»Scheiße!«, ruft er wenig später. Ich verfüge nicht über 
ausreichende Rechte. »Der Job kann nur vom Leitstand aus 
gelöscht werden!« 


Jan klopft dem vor ihm sitzenden Piloten auf die Schulter und fragt: 


»Können wir vom Helikopter aus mit dem Leitstand in Triest 
telefonieren?« 


»Wenn Sie mir die Nummer geben«, antwortet der Mann am 
Steuerknüppel in ruhigem Ton. Er scheint der Einzige an Bord zu 
sein, dessen Puls noch unter hundertachtzig liegt. 


Der CSO nestelt in seiner Brieftasche herum und zieht eine kleine 
Visitenkarte heraus. 


»Diese Nummer müssen Sie anrufen!« 


Der Pilot hantiert kurz an dem riesigen Armaturenbrett und sagt: 


»Lesen Sie jetzt die Nummer laut vor!« 


Maurizio Torriano holt tief Luft und spricht dann die lange Nummer in 
sein Mikrofon. Eine gefühlte Ewigkeit herrscht Stille in der Leitung. Dann 
beginnt es zu Tuten und eine Sekunde später meldet sich eine 
unverständliche Stimme. 


»Hallo, hier spricht Maurizio Torriano, der Chief Security 
Officer. Mit wem spreche ich?« 


Der Mann am anderen Ende der Leitung wiederholt seinen seltsamen 
Namen, der weder italienisch, noch deutsch klingt. 


»Hören Sie! Wir haben ein riesiges Problem an der Pumpstation 
in Cavazzo. Sehen Sie bitte mal nach, ob Sie an den 
Pumpencontrollern irgendwelche Besonderheiten erkennen 
können. Ob da irgendwelche Cronjobs dranhängen oder so etwas 
in der Richtung!« 


»Einen Augenblick, ich werde nachsehen — Scheilße! - Was ist 
denn jetzt plötzlich los? Wir haben einen massiven Druckabfall 
bei 587! Hier gehen gerade alle Alarmlampen an. Können wir 
bitte später weiter telefonieren?« 


»Nein!«, schreit der CSO so laut er kann. »Legen Sie jetzt um 
Himmels Willen nicht auf! Dieser Druckabfall steht mit dem 
Pumpenproblem im Zusammenhang! Wenn wir nicht sofort diesen 
Cronjob aus dem System entfernen, gibt es hier eine 
Riesenkatastrophe!« 


»Entschuldigen Sie, Sir! Hier am Leitstand bricht gerade die 
Hölle aus! Ich muss das Leck lokalisieren und die Olzufuhr 
stoppen!« 


»Das passiert doch automatisch, Sie Idiot! Sie tun jetzt genau was 
ich Ihnen sage! Sie gehen jetzt an ihrer Leitstand-Software auf die 
Hauptseite. Dann gehen Sie auf Ansicht und öffnen das Fenster 
für die Hauptpumpenansteuerung. Dort klicken Sie auf die Pumpe 
in Cavazzo. Haben Sie das kapiert?« 


»Okay — wie Sie befehlen, Sir.« 


Inzwischen kann auch David auf seinem Notebook die durch den 
Druckabfall ausgelösten Alarmmeldungen sehen. Aufgeregt ruft er ins 
Mikrofon: 


»Das Leck muss hier ganz in der Nähe sein! Und es sind nur noch 
60 Sekunden bis zum Start der Umkehrprozedur!« 


»Okay«, meldet sich der Mann vom Leitstand. »Sie haben recht! 
An der Cavazzopumpe hängt irgend so ein Job dran. Was soll ich 
tun ?« 


»Löschen Sie das verfluchte Ding!«, schreit Torriano so laut er 
kann. 


»Nur wenn Sie die Verantwortung dafür übernehmen!« 


»Natürlich übernehme ich die Verantwortung! Jetzt löschen Sie 
verdammt nochmal endlich diesen verfluchten Cronjob!« 


»Wie Sie wünschen, Sir! Einen Augenblick — Scheiße, Sir! Ich 
verfüge nicht über die ausreichenden Rechte um einen 
vorhandenen Job zu entfernen. Ich habe nur Operator-Rechte. 
Für das Löschen eines Jobs sind aber Supervisor- oder Admin- 
Rechte erforderlich!« 


»Können Sie sich mit meiner Kennung in das System einloggen? 
Warten Sie! Ich buchstabiere Ihnen mein persönliches Passwort!« 


Maurizio Torriano rauft sich vor Verzweiflung die Haare. Von hinten ruft 
David: 


»Noch 50 Sekunden!« 


»Bedaure Sir, Ihre Kennung verfügt über Managerrechte. Damit 
können Sie nach Belieben neue Systemkomponenten vorbereiten, 
Tasks zuweisen und Bugreports erstellen. Aufgrund des Vorfalls 
vor zwei Jahren hat man aber den Managern wieder alle Rechte 
zur Durchführung systemkritischer Funktionen entzogen.« 


Torriano weiß sofort, was der Operator damit meint. Der damalige Störfall 
konnte gerade noch einmal vertuscht werden, bevor die Öffentlichkeit 
Wind davon bekam. 


»Dann holen Sie Ihren Supervisor! Wir befinden uns in 
DEVCON1“, da wird doch wohl jemand auf dem Leitstand sein, 
der Ahnung von der Materie hat und über ausreichende 
Zugriffsrechte verfügt!« 


»40 Sekunden!«, ruft David von der Rückbank. 


»Ich habe Natascha vorhin hier rumlaufen sehen«, antwortet der 
Operator zögernd. »Ich werde mal sehen, ob ich sie finden 
kann!« 


Es wird ruhig in der Leitung. Maurizio Torriano fängt an zu beten. 
Hoffentlich kann der Mann Natascha auftreiben! Seit dem letzten 
Fit4Futuro-Programm ist die Zusammensetzung des technische Personals 
dermaßen auf Kosteneffizienz getrimmt worden, dass der CSO manchmal 
glaubt, nur noch von Idioten umgegeben zu sein. »Hauptsache billig!« 
antworten seine Kollegen aus der Geschäftsführung jedes Mal, wenn er 
sich über die schlechte Ausbildung seiner Leute beklagt. Natascha aus der 
Don-Domäne - oder vielmehr aus der Ostukraine, wenn man sie selbst 
nach ihrer Heimat fragt — Natascha jedenfalls sticht da wie ein Leuchtturm 
hervor. Die junge Frau ist hochintelligent, hochmotiviert und will hoch 
hinaus. Mal sehen, wie lange er sie für dieses schäbige Gehalt noch in der 
Firma halten kann. 


»30 Sekunden!«, ruft David verzweifelt. 
»Hallo Towarisch, was gibt‘s?« 


»Natascha! Gott sei Dank, dass du da bist. Hör zu: Wir haben an 
Pumpe 2 einen Job, der in einer halben Minute die ganze 
Pipeline vom Plöckenpass bis Cavazzo in den See entleert. Du 
musst dich mit deiner Kennung einloggen und den Job löschen, 
sonst sind wir alle am Arsch!« 


68 DEVCON: Defense readiness conditions — Militärischer Begriff zur Definition von Alarmzuständen. 


»20 Sekunden!«, ruft David laut. 


»Cyka blyat!«, flucht Natascha nach einer kurzen Analyse der 
Lage. »Ich sehe was du meinst! Welches verdammte Schwein hat 
uns denn dieses Ei ins Nest gelegt?« 


In den Kopfhörern der Helme kann man hören, wie Nataschas lange 
Fingernägel über die Computertastatur klackern. 


»10 Sekunden!«, schreit David. 

»Da vorne steigt ein Rauchpilz auf!«, schreit Dr. Braunweger. 
»Mach schnell Natascha!«, schreit der CSO. 

»5 Sekunden!« 


Kurze Stille. 


»Erledigt, Towarisch. Ich habe das Scheilsding gelöscht!« 


»Danke Natascha! Du hast was gut bei mir!«, antwortet Torriano 
und lässt sich entspannt in seinen Sitz fallen. »Macht jetzt bitte 
alle Schotten dicht und sorgt dafür, dass kein Öl mehr aus 587 
ausläuft. Und alarmiert alle verfügbaren Einsatzkräfte! Sie sollen 
Barrieren am Ablauf des Sees errichten, dass so wenig Öl wie 
möglich, in das Tal abfließt.« 


»Alles klar, Towarisch! Sonst noch was?« 


»Nein, vorerst nicht. Ich melde mich später wieder. Danke 
Natascha!« 


Der Pilot ist inzwischen zum Anschlagsort am See zurückgeflogen, wo 
noch immer der große Rauchpilz wie ein Fanal des Todes über den Köpfen 
der aufgeschreckt herumlaufenden Campingurlauber hängt. Am 
menschenleeren Badestrand hat sich bereits eine riesige schwarze Pfütze 
gebildet, die sich unaufhörlich und mit zunehmender Geschwindigkeit 
über den ganzen See ausbreitet. 


»Wir haben Glück im Unglück gehabt!«, meint der CSO, als er 
mit einem lachenden und einem weinenden Auge die sich 
anbahnende Umweltkatastrophe am Cavazzosee von oben 
beobachtet. 


Krisensitzungen 

Auf dem kurzen Rückflug nach Triest herrscht im Helikopter die meiste 
Zeit Funkstille. Jeder der fünf Männer ist mit seinen eigenen Gedanken 
beschäftigt. Bei David weicht die Anspannung einer anwachsenden 
Euphorie. Es ist sein Verdienst, dass die Auswirkungen des Anschlags in 
einem überschaubaren Rahmen geblieben sind. Er ist der Held. Er hat die 
Welt gerettet! David klappt seinen Computer auf und informiert sich über 
die bislang in der Menschheitsgeschichte aufgetretenen Ölkatastrophen. 
Meistens waren es irgendwelche Öltanker, die bei einer Havarie ihre 
schwarze Fracht ins Meer entließen und dadurch ein Massensterben in der 
Tierwelt verursachten. Nach ein wenig Herumrechnen kommt er zu dem 
Ergebnis, dass die Rohölmenge, der sich bei einer Schubumkehr der 
Pumpe in den See und das Tal ergossen hätte, in etwa der Menge 
entsprochen hätte, die der Tanker Exxon Valdez im Jahre 1989 vor Alaska 
verlor. Damals wurde die dortige Küste auf einer Länge von 2000 
Kilometern verseucht und Hunderttausende Seevögel, Fische und andere 
Tiere verloren ihr Leben. Bis zum heutigen Tag haben sich die giftigen 
Rückstände noch nicht vollständig abgebaut und vergiften über die 
Nahrungskette weiterhin Mensch und Tier. Die Schadensersatzzahlungen, 
die dem Exxon-Konzern damals aufgebrummt wurden, waren Peanuts im 
Vergleich zu den Summen, die heute in einem vergleichbarem Fall fällig 
wären. David ist sich sicher, dass wenn man ihm nur ein Prozent, des 
durch sein Eingreifen verhinderten Schadens, als Belohnung gäbe, er auf 
einen Schlag zu einem der reichsten Männer der Welt avancieren würde. 


Seine Gedankenspiele enden abrupt, als sie am Heliport in Triest 
ankommen. Auf dem Rückflug hatte der Pilot die maximale 
Reisegeschwindigkeit der Messerschmidt erreicht, was die Flugzeit, im 
Gegensatz zu der Schleichgeschwindigkeit des Hinflugs, auf nur wenige 


Minuten reduzierte. »Endlich wieder festen Boden unter den Füßen«, 
denkt sich David, als er aus dem Hubschrauber springt und seinen 
Mitfliegern zum Auto des Sicherheitsoffiziers folgt. 


Maurizio Torriano führt auf seinem Handy ein kurzes Telefonat. Dann 
bittet er seine Begleiter in seinen Wagen einzusteigen und steuert ihn über 
das weitläufige Areal der TAL-Betreibergesellschaft, bis er vor einem 
neuen, modern aussehenden Verwaltungsgebäude anhält. Die Dame am 
Empfang mustert argwöhnisch die Besucherausweise von David, Jan und 
Dr. Braunweger. Und das, obwohl diese vom obersten Sicherheits- 
beauftragten der Firma begleitet werden — aber vielleicht auch gerade 
deshalb. 


Torriano führt seine Gäste in ein großes Foyer. An den Seiten des Saales 
befinden sich die Eingänge zu mehreren Besprechungsräumen. Der CSO 
sagt zu Jan und David: 


»Meine Herren, wenn es Ihnen nichts ausmacht, würde ich Sie 
bitten, einen Moment hier im Foyer Platz zu nehmen. Herr Dr. 
Braunweger und ich haben eine Besprechung mit der 
Geschäftsleitung. Wir würden Sie dann später dazu bitten. Da 
vorne gibt es Kaffee. Bitte bedienen Sie sich!« 


Dann verschwindet er mit dem Wiener Staatssekretär in einem der 
Meetingräume und schließt die Tür hinter sich. David und Jan gehen zum 
Kaffeeautomaten und holen sich zwei große Tassen Cappuccino. 


»Na, was meinst Du?«, fragt David. »Ob die uns wohl einen 
Orden verleihen werden?« 


Jan lächelt seinen jungen Hilfsagenten nur mitleidsvoll an und erwidert: 


»Oh David, du musst noch viel lernen in deinem Leben!« 


Dann lassen Sie sich in die weichen Ledersessel fallen und warten bis auch 
ihnen Einlass in den erlauchten Konferenzkreis gewährt wird. Die Zeit 
zieht sich aber wie Kaugummi. Ab und zu dringen laute Stimmen nach 
draußen und es ist nicht zu überhören, dass dort drinnen momentan alles 
andere als eitel Sonnenschein herrscht. Es dauert eine geschlagene Stunde, 


bis Maurizio Torriano die Tür öffnet und sich bei Jan und David 
entschuldigt: 


»Tut mir leid, dass es jetzt doch länger gedauert hat. Wenn Sie 
nun bitte hereinkommen würden?« 


In dem modernen Besprechungsraum befinden sich außer Braunweger und 
dem CSO noch zwei weitere Männer. Ihre formelle Kleidung mit Schlips 
und Nadelstreifenanzug identifiziert sie unschwer als Mitglieder der 
Geschäftsleitung. Nachdem Jan und David am Besprechungstisch Platz 
genommen haben, richtet der eine von ihnen, ohne große Umschweife und 
ohne sich und seinen Kollegen vorzustellen, das Wort an David: 


»Sie sind also der Herr Jonas! Wir haben hier in der letzten 
Stunde einiges über Sie und ihre Heldentat gehört. Ich möchte 
Ihnen im Namen meiner Firma und aller unserer Mitarbeiter 
danken — für das, was Sie heute für uns und alle Menschen an der 
nördlichen Adria geleistet haben!« 


Der Mann schaut David freundlich an, steht auf, geht auf ihn zu und reicht 
ihm die Hand. 


»Ich wollte wir hätten mehr Leute wie Sie, die mutig und 
entschlossen an ihre Aufgaben herangehen. Nochmals — meinen 
herzlichen und aufrichtigen Dank!« 


Er drückt David fest die Hand, schüttelt sie zweimal kräftig und geht dann 
wieder zu seinem Stuhl zurück. Als er sich wieder gesetzt hat, nimmt sein 
Gesicht ernstere Züge an und nach einer kurzen Pause fängt er erneut zu 
reden an: 


» Trotzdem — so leid es mit tut: Ich muss Sie darauf hinweisen, 
dass dieses Gespräch hier nie stattgefunden hat! Sie dürfen mit 
keinem Menschen darüber reden, was sich heute während dieses 
Hubschrauberflugs ereignet hat. Auch der Hubschrauberflug hat 
nie stattgefunden!« 


David kann nicht glauben, was der Mann da gerade behauptet. 
Hilfesuchend wirft er einen Blick zu Dr. Braunweger, der schräg 


gegenüber von ihm sitzt, doch dessen Miene ist genauso versteinert wie 
die der beiden Geschäftsführer. Der Staatssekretär nickt nur kurz und 
bestätigt: 


»Sie haben schon richtig gehört, Herr Jonas. Dieser Flug hat nie 
stattgefunden!« 


Der Mann in Nadelstreifen fährt unterdessen fort: 


»Es gab kein Softwareproblem, kein Problem mit einer Pumpe 
und sonst irgendein Problem technischer Art. So ein Problem 
kann es auch gar nicht geben, weil unsere Systeme gegen jeden 
Angriff von außen abgesichert sind. Signore Torriano, Sie können 
das doch sicher bestätigen!« 


Der CSO blickt erst etwas verlegen auf die Tischplatte und erklärt dann 
aber mit fester Stimme: 


»Ja selbstverständlich! Ich habe meine Mitarbeiter angewiesen, 
sämtliche Netzzugänge auf die Verwendung sicherer Passwörter 
zu überprüfen. Daher bin ich mir sicher, dass wir keinerlei 
Probleme zu befürchten haben.« 


»Jan! Sag doch auch mal was!«, ruft David konsterniert seinem 
Nachbarn zu. 


»Nun«, erwidert der und räuspert sich kurz, um etwas Zeit zu 
gewinnen. »Nach Lage der Dinge handelt es sich um eine innere 
Angelegenheit der Donau-Domäne und ihrer zugehörigen 
Sonderwirtschaftszonen. Daher sehe ich keine Veranlassung, dass 
sich die Rhein-Domäne hier einmischen sollte. Ich, für meinen 
Teil, weiß gar nicht, von was für einem Hubschrauberflug die 
Herren da gerade reden!« 


David bleibt der Mund offen stehen. Nun bleibt nur noch der 
Helikopterpilot als Zeuge, der bestimmt noch immer irgendwo da draußen 
in seiner Maschine wartet. Aber der Mann ist Beamter im Wiener 
Außenministerium und genießt bestimmt das Vertrauen des 

Staatssekretärs. Der Pilot wäre bestimmt der Letzte, der gegen die Weisung 
seines Arbeitgebers verstoßen würde. 


»Gut!«, fährt der Manager fort. »Nachdem wir das also geklärt 
hätten, möchte ich gerne den weiteren Ablauf des heutigen Tages 
besprechen. Wir fahren jetzt alle gemeinsam in die Stadt. Im 
Rathaus findet bereits ein Krisentreffen statt. Sie, Herr Jonas, 
sind einstweilen entlassen. Wir können Sie gerne in die Stadt 
mitnehmen. Das Rathaus der Stadt Triest liegt an der Piazza 
Unita; direkt neben Ihrem Hotel, wenn ich recht informiert bin.« 


»Wir sind mit unserem eigenen Wagen nach San Dorligo 
gekommen«, mischt sich Jan ein. »Wenn es Ihnen recht ist, fahren 
Herr Jonas und ich wieder gemeinsam zurück. Ich setze Herrn 
Jonas dann im Hotel ab und komme dann direkt zu Ihnen ins 
Rathaus.« 


»Ganz wie Sie wollen!«, erwidert der nadelgestreifte 
Geschäftsführer und beendet damit die Sitzung. 


Während der Rückfahrt zum Hotel ist die Atmosphäre zwischen Jan und 
David ziemlich frostig. 


»Ihr wollt die Angelegenheit also einfach vertuschen!«, schimpft 
David. 


»Wenn ich dir einen guten Rat geben darf: Misch dich da nicht 
ein! Wenn du dich mit diesen Leuten anlegst, kannst du nur 
verlieren! Das ist drei Nummern zu groß für dich!« 


»Aber die Öffentlichkeit hat doch ein Recht zu erfahren, was sich 
da heute abgespielt hat und wie unverantwortlich sich manche 
Leute verhalten haben!« 


»Die Öffentlichkeit bekommt über die Medien genügend 
sensationelles Bildmaterial präsentiert. Auch wenn wir heute 
Schlimmeres verhindern konnten: Die Tagliamento-Domäne hat 
den Notstand ausgerufen. Am Cavazzosee spielt sich gerade eine 
furchtbare Naturtragödie ab. Glaubst du im Ernst, da will jetzt 
irgend jemand hören, dass das alles nur Peanuts sind ?« 


Die beiden Männer diskutieren noch eine Weile weiter, ohne ihre 
unterschiedlichen Ansichten einander annähern zu können. Als Jan den 


Wagen in der Tiefgarage des Grand Hotels abstellt und sich von David 
verabschiedet, sagt er noch: 


»Also dann bis heute Abend! Diese Krisensitzung dauert bestimmt 
ewig. Falls ihr noch wach sein solltet, können wir ja noch kurz 
miteinander reden. Ich klopfe einfach an eure Tür oder rufe euch 
an. Ansonsten morgen früh um acht beim Frühstück. Und denk 
daran: Kein Wort zu Gianna über die heutigen Ereignisse!« 


Dann eilt er nach oben, überquert die belebte Piazza dell’Unita di Danubio 
und fragt den Pförtner im Palazzo del Municipio nach dem Weg zum 
großen Sitzungssaal. Schnellen Schrittes geht er die große Treppe hinauf. 
Bevor ihm jedoch Zutritt gewährt wird, muss er dem Wachhabenden erst 
seinen Diplomatenpass zeigen. Offensichtlich steht sein Name aber auf der 
Liste der zutrittsberechtigten Personen. Jedenfalls nickt der Polizist nur 
stumm und öffnet ihm salutierend die Tür. 


Im Saal sind bereits jede Menge Menschen versammelt. Auf den U-förmig 
angeordneten Tischen stehen Namensschilder. Ein Schild vor einem leeren 
Stuhl trägt seinen Namen. Auf leisen Sohlen geht Jan zu seinem Platz und 
setzt sich. Die Diskussion ist bereits sehr lebhaft im Gang. Jan lässt seine 
Blicke über die vielen Namensschilder und die dahinter sitzenden 
Gesichter schweifen. Manchmal ist neben dem Namen auch der Titel oder 
die Amtsbezeichnung der jeweiligen Person zu entnehmen. Jan 
identifiziert auf Anhieb die politische Doppelspitze der Stadt Triest: Die 
vom Volk gewählte Oberbürgermeisterin und den von Wien eingesetzten 
Gouverneur. Daneben sitzen die Ratsvorsitzenden der Domänen 
Tagliamento und Isonzo. Die ihm bereits bekannten Firmenvertreter des 
TAL-Betreibers sitzen ihm auf der anderen Seite des Raumes gegenüber. 
Zwei Stühle weiter sitzt Colonnello Forzano und zwinkert ihm freundlich 
zu. 

»Wann können wir denn mit einem Fahndungserfolg rechnen?«, 


fragt eine der anwesenden Journalistinnen den 
Polizeipräsidenten. 


»Wir wissen, dass er sich bei dem Attentäter um einen Mann 
mittleren Alters handelt muss. Laut Aussage des 
Campingplatzbetreibers sprach er mit einem sehr harten 
osteuropäischen Akzent.« 


»Gibt er denn ein Foto von der Videoüberwachung?« 


»Leider streamt die Webcam des Campingplatzes derzeit nur 
Livebilder ins Internet. Normalerweise werden die Bilder eine 
Woche lang archiviert. Wegen eines Festplattenausfalls geschieht 
dies momentan aber nicht. Der Inhaber des Campingplatzes wird 
an der Erstellung eines Phantombildes mitarbeiten.« 


»Phantombild! Dass ich nicht lache! Da werden wieder jede 
Menge Leute unnötig die Leitungen der Polizei belegen, weil sie 
glauben, in der Zeichnung einen ihrer verhassten Nachbarn 
wiederzuerkennen! Gibt es denn keine weiteren Indizien, die zu 
der Identität des Mannes führen können?« 


»Wir haben eine exakte Beschreibung des Fahrzeugs, mit dem der 
mutmaßliche Attentäter unterwegs ist. Außerdem haben wir das 
Kennzeichen des Fahrzeugs. Dieses muss allerdings mit etwas 
Vorsicht bewertet werden, weil es der Mann die Nummer selber 
auf dem Anmeldebogen der Rezeption eingetragen hat und diese 
nicht verifiziert wurde.« 


Auf der anderen Seite des Raumes meldet sich ein Mann zu Wort: 


»Kann man denn schon abschätzen, wie groß der ökologische 
Schaden sein wird, der durch dieses schreckliche Attentat 
verursacht wurde ?« 


Das Manager-Streifenhörnchen der TAL geht sofort auf diese Frage ein: 


»Wir als Betreibergesellschaft haben selbstverständlich alles 
menschenmögliche getan, um den Austritt des Öls so schnell wie 
möglich zu stoppen. Nach unserem derzeitigen Kenntnisstand 
gehen wir davon aus, dass etwa 400.000 Liter Rohöl 
unkontrolliert in die Umwelt gelangt sind. Ich weiß, das klingt auf 
den ersten Blick recht viel. Wir sollten aber nicht vergessen, dass 
es auf unserem vom Erdöl so abhängigen Globus immer wieder 


mal zu unvermeidlichen Leitungsbrüchen kommt. Nehmen wir uns 
ein Beispiel an unseren nordamerikanischen Freunden! Wenn an 
deren Keystone-Pipeline‘ mal wieder eine so kleine Menge Öl 
versickert, kräht da schon lange kein Hahn mehr danach!« 


Im großen Sitzungssaal entsteht Unruhe. Viele Anwesende schütteln mit 
den Köpfen oder beginnen laut loszuschimpfen. Es könne ja wohl nicht 
angehen, dass man ihr einmaliges Alpenbiotop mit den trostlosen, 
menschenleeren Ebenen des amerikanischen Mittleren Westens vergleiche. 
Jan lehnt sich entspannt zurück. Er ahnt, dass sich diese Veranstaltung 
noch lange hinziehen wird. 


Fahrerwechsel 

Daniele Bisoni beißt herzhaft in seinen veganen Veggie-Burger. »Kann 
man wirklich essen, das Zeug«, denkt er sich, während er interessiert die 
Zutatenliste auf der Ökoverpackung studiert: Kürbis, Mehl, Wasser, 
Pfeffer, Salz, Muskatnuss, Kürbiskerne, Rapsöl, vegane Mayo, Senf, 
Karotten, Sellerie und Himbeermarmelade. Wirklich nicht schlecht! Wird 
er in der nächsten Zeit bestimmt öfter mal probieren. Als er mit seinem 
Lieferwagen an der Marco-Donaldo-Filiale vorbeikam, hatte er tatsächlich 
kurz mit dem Gedanken gespielt, einen dieser fetttriefenden Hackfleisch- 
Burger zu kaufen. Dazu eine Tüte Pommes und einen Becher braune, süße 
Brause. Doch dann besiegte er seinen inneren Schweinehund und ging in 
den Ökoladen auf der anderen Straßenseite. 


Sein Arzt hat ihm ohnehin geraten, dass er mehr auf seine Gesundheit 
achten solle. Stress im Beruf und ungesunde Ernährung wären nicht gerade 
ideale Voraussetzung für ein langes, gesundes Leben. Und Daniele Bisoni 
will noch sehr lange leben. Er will seine Bambini aufwachsen sehen, mit 
seiner geliebten Frau das Leben genießen und eines Tages in einem Haus 
am See und im Kreise seiner Enkel und Urenkel sein Leben friedlich zum 
Abschluss bringen. Aber das Haus am See existiert nur in seiner Fantasie 


69 Keystone-Pipeline: Transportiert Öl aus den Athabasca-Ölsand-Vorkommen der Mackenzie-Domäne zu den 
Erdölraffinerien der Mississippi-Domäne. 


und um seinen Iraum wahr werden zu lassen, muss er noch ordentlich 
ranklotzen. 


Daniele Bisoni ist gelernter Schreiner. Momentan kann er sich vor 
Aufträgen kaum retten. Heute hatte er den ganzen Tag im fernen Udine zu 
tun und jetzt dauert es immer noch über eine Stunde, bis er wieder zuhause 
ist. Aber hier ist es auch schön! Schon oft hat er auf diesem kleinen 
Parkplatz Rast gemacht. Und inmitten der Natur, zwischen singenden 
Vögeln und dem rauschend Bach, seine Mahlzeit eingenommen. Und 
billig ist es auch. Wesentlich billiger, als wenn er in eines dieser einfachen 
Restaurants gehen und das aktuelle Mittagsgericht bestellen würde. Vom 
Zeitvorteil gar nicht zu reden — und Zeit ist Geld in seinem Beruf. 


Schön einsam ist es hier. Wenn sich nicht gerade eins der Mädchen hier 
herumtreibt und auf einen Freier wartet. Doch selbst dann hat dieser Platz 
zugegebenermaßen seine Reize. Zweimal konnte er es sich nicht 
verkneifen, mit einem der Mädchen für eine halbe Stunde im fensterlosen 
Ladeabteil seines Transporters zu verschwinden. Aber heute ist außer ihm 
niemand hier. Der Parkplatz gehört ihm ganz allein. 


»Zu früh gefreut!«, denkt er sich, als plötzlich doch noch ein anderer 
Wagen auf seinen Parkplatz einbiegt. Der Fahrer winkt ihm freundlich zu 
und parkt dann in gebührendem Abstand. »Hat wohl irgend ein 
Reifenproblem«, denkt sich Daniele Bisoni, während er beobachtet, wie 
der Mann in seinem Kofferraum herumkramt und schließlich mit dem 
Radkreuz am rechten Vorderreifen zu hantieren beginnt. »Von hier ist der 
bestimmt nicht!«, denkt sich Daniele Bisoni, während er die 
Bermudashorts und das bunte Hemd des Mannes betrachtet. 


»Kann ich Ihnen helfen?«, fragt er den Fremden, nachdem er 
seinen Lieferwagen verlassen hat. 


»Das wäre wirklich zu freundlich von Ihnen! Mein rechtes 
Vorderrad macht komische Geräusche. Ich vermute, dass die 
Radmuttern locker sind, bin mir aber nicht sicher, wie herum ich 
drehen muss.« 


»Lassen Sie mich mal versuchen! Ich kenne mich mit technischen 
Dingen ganz gut aus«, antwortet der gelernte Schreiner im 
grauen Handwerker-Overall und nimmt dem hilflos 
dreinblickenden Mann das Radkreuz aus der Hand. 


Er geht zum rechten Vorderrad des Wagens. 


»Moment — das werden wir gleich haben!« 


Schraube um Schraube überprüft er mit fachmännischem Blick und mit der 
Kraft seiner starken Arme. Doch so sehr er sich auch anstrengt: Alle 
Schrauben sitzen bombenfest. »Was ist das nur für ein seltsamer Akzent«, 
denkt er sich, nachdem er an der letzten Schraube angekommen ist. 


Würde er mal lieber nach hinten sehen! Hinter seinem Rücken zieht 
nämlich Boris Luganov gerade eine 9 mm Pistole russischer Bauart aus 
dem offenen Seitenfenster des Wagens und richtet sie in aller Seelenruhe 
direkt auf den Hinterkopf seines hilfsbereiten Pannenhelfers. Luganov 
überlegt noch kurz, ob es der Anstand gebietet, sich für das Nachziehen 
der Schrauben zu bedanken. Doch dann hört er wieder einmal auf seine 
innere Stimme und beschließt, es seinem sympathischen Opfer nicht 
unnötig schwer zu machen. 


Der Schuss ist Dank des Schalldämpfers und wegen dem nahen 
rauschenden Bach kaum zu hören. Als nächstes nimmt Luganov sein neues 
Fahrzeug in Augenschein. Wie er die Unordnung im Laderaum und die 
verdreckte Fahrerkabine sieht, überkommt ihn das kalte Grausen und er 
überlegt, ob er wirklich seine Fahrt in diesem schrottreifen Fiat fortsetzen 
soll. Schließlich gewinnt aber wieder einmal sein großes Herz die 
Oberhand. 


»Sollst auch nicht umsonst gestorben sein!«, murmelt er, als er 
die Leiche von Daniele Bisoni in den großen Laderaum des Fiats 
wirft. 


Dann holt er seine Sprengstoffkisten, die Zünder und sein sonstiges 
Gepäck aus seinem bisherigen Wagen und setzt seine Fahrt fort. Er hat 
heute noch viele Kilometer vor sich. 


Viehpest 


»Ich werde euch am Bahnhof in Salzburg absetzen. Von dort 
könnt ihr dann mit dem Zug zurück nach Wien fahren. Dann 
werde ich nach München weiterfahren, den Wagen abgeben und 
zurück nach Köln fliegen.« 


Jan, David und Gianna hatten im Grand Hotel in aller Ruhe gefrühstückt 
und dann ausgecheckt. Jan hatte mit seinem Chef telefoniert. Die beiden 
waren sich einig, dass es nach aktueller Lage der Dinge keinen Sinn 
machen würde, noch länger vor Ort zu bleiben. Gegen zehn Uhr morgens 
verlassen die drei Triest in Richtung Laibach’”. Die gut ausgebaute Strecke 
durch den Karawankentunnel und die Tauernautobahn ist der schnellste 
Weg in Richtung Heimat. Schon bald nach dem Verlassen der Stadt 
überqueren sie die historische Grenze zwischen den ehemaligen Staaten 
Italien und Slowenien - beziehungsweise Jugoslawien oder Österreich - je 
nachdem, wie weit man in den Geschichtsbüchern zurückblättert. 


»Ich weiß ja, dass es euch nicht interessiert«, beginnt Gianna. 
»Aber ich erzähle es euch trotzdem! Ich bin gestern schon hier in 
der Gegend gewesen. Seht ihr da vorne den Wegweiser? Lipica — 
dorthin bin ich gestern mit dem Bus gefahren!« 


»Lipica?«, wiederholt David. »Ist das nicht der Ort, wo die 
Pferde der Spanischen Hofreitschule in Wien herkommen ?« 


»Ganz genau! Dort werden die berühmten Lipizzaner gezüchtet. 
Ich habe mir das Dressurprogramm angesehen, an einer Führung 
durch die Stallungen teilgenommen und eine Kutschfahrt durch 
die herrlichen Linden- und Eichenwälder gemacht. Ihr macht 
euch keine Vorstellung, wie schön das dort ist!« 


David erinnert sich gut an ihren, noch gar nicht so lange zurückliegenden, 
Besuch in der Wiener Hofburg. Er fand die Dressurvorstellungen mit den 
Lipizzanerhengsten in der Hofreitschule ganz unterhaltsam. Ansonsten 
macht er sich aber nicht besonders viel aus diesen Vierbeinern. Jan weiß 
überhaupt nicht, wovon die beiden da gerade reden. Wenn jemand von 


70 Laibach: Das frühere Ljubljana — Hauptstadt der Unterdomäne Laibach.Save.Donau 


Pferden spricht, denkt er unweigerlich an Rheinischen Sauerbraten und 
bekommt Hunger. Da er sich durch die Erwähnung dieses Reflexes aber 
schon oft bitterböse Kommentare, bis hin zu blankem Hass, eingehandelt 
hatte, hält er lieber den Mund. 


»Wir erreichen jetzt gleich die Wasserscheide«, sagt er, nachdem 
er Giannas langen Vortrag über andalusische Hengste, 
Zuchtlinien, Levaden, Courbetten und Capriolen”' stoisch 
ertragen hatte. »Dann befinden wir uns wieder im Flusssystem 
der Donau.« 


»Warum fällt mir jetzt ausgerechnet der Begriff Viehpest ein?«, 
fragt David, dem Giannas Ausführungen über das berühmte 
Lipizzanergestüt auch langsam auf die Nerven gehen. 


Gianna hört beleidigt auf zu erzählen und nimmt ihre Schmollhaltung ein. 
Plötzlich springt sie aber wie ein Klappmesser auf und ruft: 


»David! Mach bitte mal deinen Computer an und suche die Stelle 
in der Bibel, wo etwas über diese Viehpest geschrieben steht! Ihr 
wisst doch: In dieser Tabelle mit den Anschlagszielen stand doch 
auch dieser Begriff drin!« 


»Was meinst du, wie ich grade drauf gekommen bin?«, erwidert 
David und rollt mit den Augen. 


Dann klappt er aber doch sein Notebook auf, sucht nach Bibelauszügen 
und beginnt laut vorzulesen: 


»Da sprach der Herr zu Mose: Geh hin zum Pharao und sage zu 
ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lass mein Volk 
ziehen, dass sie mir dienen! Wenn du dich weigerst und sie weiter 
aufhältst, siehe, so wird die Hand des HERRN kommen über dein 
Vieh auf dem Felde, über die Pferde, Esel, Kamele, Rinder und 
Schafe, mit sehr schwerer Pest.« 


»Oh mein Gott!«, schreit Gianna. »Sie wollen den armen Pferden 


etwas antun! Das Gestüt liegt an der Wasserscheide, genau wie 


71 Levade, Courbette und Capriole: Schulen über der Erde — Diese Übungen beherrschen nur wenige talentierte 
Hengste 


die bisherigen Anschlagziele. Jan, wir müssen etwas 
unternehmen!« 


»Blödsinn!«, erwidert Jan. »Die Wasserscheide ist kilometerweit 
von diesem Lipica entfernt!« 


»Trotzdem! Der Führer auf dem Gestüt hat uns gestern erzählt, 
dass es hier im Karst jede Menge unterirdischer Flüsse und 
Wasserläufe gibt. Da kann man sich beliebig darüber streiten, wo 
die echte Wasserscheide verläuft. Das passt genau ins 
Denkschema dieser verrückten Alzheimer-Gehirne.« 


»In dem Bibelzitat ist aber auch die Rede von Eseln, Kamelen, 
Rindern und Schafen«, wirft David ein. 


»Das darf man doch nicht wörtlich nehmen!«, erwidert Gianna. 
»In den See ist ja gestern schließlich auch nur Öl und kein echtes 
Blut geflossen. Außerdem — wo gibt es denn hier in Europa noch 
Esel oder Kamele in nennenswerter Anzahl?« 


»Glaubst du wirklich unser Attentäter wird olle Klepper in die 
Luft bomben?«, fragt Jan schon etwas genervt. »Die laufen doch 
weit verstreut auf ihren Weiden und Wiesen herum!« 


»Vielleicht will er die Tiere ja gar nicht mit einer Bombe töten, 
sondern indem er ihr Futter oder das Wasser vergiftet!« 


»Das Täterprofil unseres Attentäters zeigt eindeutig, dass es sich 
um einen männlichen Bombenbauspezialisten handelt. Der Kerl 
kann Bomben bauen. Mit Gift hat der nichts am Hut. Außerdem 
töten immer nur Frauen mit Gift!« 


»Wer sagt denn, dass alle Anschläge immer vom selben Attentäter 
ausgeführt werden? Wenn ich mich recht erinnere, stehen in der 
Viehpest-Zeile der Tabelle die Namen Hugo und Claudia! Hugo 
steht für den Fürsten von Liechtenstein als Sponsor des 
Anschlags. Wahrscheinlich ist Claudia der Deckname der 
Attentäterin, die den Giftanschlag auf die armen Pferde und 
Fohlen begeht!« 


»Das klingt mir zu konstruiert!«, antwortet Jan und schüttelt den 
Kopf. 


»David, sag doch auch mal was!«, ruft Gianna und rammt ihrem 
Nachbarn auf dem Rücksitz den Ellbogen in die Seite. 


»Also ich weiß nicht!«, antwortet der zögernd. »Auch wenn da 
was dran wäre: Sollen wir da jetzt hinfahren und das ganze 
Gelände unter die Lupe nehmen? Und selbst wenn du in der Box 
eines Zuchthengstes eine scharfe Handgranate findest und ihm 
das Leben rettest, kommt hinterher bestimmt irgendein 
Stallknecht daher, der behauptet, dass es sich nur um einen 
Pferdeapfel gehandelt hat und dass sein Stall hundertprozentig 
sicher wäre!« 


Gianna schaut ihren Freund entgeistert an. Auch Jan dreht sich am Lenkrad 
nach hinten um und wirft David böse Blicke zu. 


»Na und?«, erwidert Gianna. »Deswegen habe ich dem Tier doch 
trotzdem das Leben gerettet! Ihr seid solche Arschlöcher!« 


Enttäuscht lässt sie sich in den Sitz zurückfallen. Aus ihren Augen laufen 
ein paar Tränen, die sie aber sofort beiseite wischt. Es ist der letzte Satz, 
den sie mit diesen blöden Machos sprechen wird. 


Highlander 


From the Dawn of Time we came, moving silently down through the 
centuries, living many secret lives, struggling to reach the Time of the 
Gathering, when the few who remain will battle to the last. No one has ever 
known we were among you, until now.” 


Boris Luganov hat seine Arbeiten an der Staumauer beendet. Über die 
steile Serpentinenstraße fährt er wieder hinunter in den Ort. Dort 
angekommen, kauft er am Kiosk eine Zeitung. In der kleinen 
menschenleeren Bar in der Ortsmitte bestellt er einen Espresso, setzt sich 
an einen der kleinen Tische und beginnt den langen Artikel über den 
gestrigen Bombenanschlag am Cavazzosee zu studieren. Je weiter er liest, 
um so mehr steigt ihm die Zornesröte ins Gesicht. Schließlich schleudert er 


72 Prolog aus dem Film Highlander — Es kann nur einen geben 


wutentbrannt die Zeitung in die Ecke und verlässt die Bar ohne zu 
bezahlen. Der Barista schaut ihm mit weichen Knien hinterher und traut 
sich kein Wort zu sagen. 


Luganov geht zum Fluss hinunter. Er weiß um seinen Jähzorn und dass er 
jetzt besser noch nicht gleich telefonieren sollte. Nach einer Viertelstunde 
hat sich sein Blutdruck aber wieder normalisiert. Er lehnt sich an das 
Brückengeländer und zieht sein neues Smartphone aus der Tasche. Im 
Adressbuch hat er bereits alle seine Kontakte aus der Organisation 
eingetragen. Er geht zum Eintrag »Hugo« und wählt die Nummer des 
Fürsten. In der Leitung beginnt es tuten — zwei Minuten lang — dann ertönt 
eine freundliche Stimme: 


»Der gewünschte Teilnehmer antwortet nicht!« 
»Blyat!« 


Luganov kann sich denken, warum niemand rangeht. Seine Durchlaucht 
hatte oft genug darauf hingewiesen, dass er keine Anrufe ihm unbekannter 
Personen anzunehmen geruht. 


»Sei‘s drum«, denkt sich Luganov, »dann muss eben nochmal das 
alte Teil herhalten!« 


Boris Luganov holt sein altes Handy aus der Hosentasche, schaltet es ein, 
tippt die Geräte-PIN und wartet, bis es sich mit dem Netz verbunden hat. 
Dann probiert er es noch einmal. Dieses Mal klingelt es nur zweimal, bis 
sich jemand meldet: 


»Hallo, wer spricht?« 
»Hallo Durchlaucht! Ich bin es - der Vollstrecker!« 


Es herrscht eine kurze Stille in der Leitung. Dann hat der Fürst kapiert, 
wen er am anderen Ende in der Leitung hat. 
»Ah - der Vollstrecker! Dass Sie sich noch trauen hier anzurufen! 


Die Aktion Blut ist ja wohl völlig daneben gegangen! Wie konnte 
das nur passieren?« 


»Ich bin untröstlich, Durchlaucht. Aber ich habe mir persönlich 
nichts vorzuwerfen. Unser Mann in St. Petersburg hat da 
offensichtlich Mist gebaut. Ich, für meinen Teil, habe alles richtig 
gemacht!« 


»Hören Sie mal zu, Vollstrecker! Wir haben Sie als 
Generalunternehmer für diese Aktion engagiert! Wenn einer Ihrer 
Subunternehmer Mist baut, stehen Sie trotzdem für das 
Gesamtgewerk in der Verantwortung. Sie hatten uns eine 
veritable Umweltkatastrophe versprochen und jetzt nur einen 
lächerlichen Ölfleck geliefert! Glauben Sie ja nicht, dass wir da 
keine Minderung geltend machen werden!« 


Boris Luganovs Blutdruck beginnt wieder rapide zu steigen. Dieser Pjotr 
wird was erleben, wenn er erst wieder zurück in St. Petersburg ist. Das war 
das letzte Mal, dass er mit diesem unfähigen Ignoranten 
zusammengearbeitet hat. In tausend Stücke wird er ihn bomben, dieses 
Computer-Weichei, diesen digitalen Linkswichser, diesen — 


Luganov atmet tief durch. Dann antwortet er mit ernster Stimme: 


»Auf Ihrer Seite soll es aber auch Probleme gegeben haben, 
soweit ich richtig informiert bin! Wo sind Sie denn momentan 
überhaupt?« 


»Ich verweile gerade im schottischen Hochland und mache mich 
ein wenig mit meinen zukünftigen Ländereien vertraut. Aber das 
tut jetzt nichts zur Sache! Ja - Sie haben leider recht: Wir haben 
in Triest ein wichtiges Mitglied unserer Organisation verloren. 
Joseph ist tapfer im Kampf gefallen und sein Vermächtnis ist in 
die Hände des Feindes gelangt. Wir dürfen uns aber dadurch 
nicht aus der Ruhe bringen lassen! Ich habe erst heute morgen 
mit Friedrich, Werner und Henri konferiert. Unsere Reihen 
bleiben fest geschlossen und wir haben weiterhin unbeirrt unser 
Ziel vor Augen!« 


»Haben Sie Neuigkeiten von Henri?« 


»Henri und die seinen sind wieder auf ihre Insel zurückgekehrt. 
Dort ist alles unter Kontrolle. Machen Sie sich darüber keine 
Sorgen! Wie laufen die Vorbereitungen für Sintflut und Viehpest?« 


»Alles im grünen Bereich, Durchlaucht! Wir ziehen die Sache 
also durch wie geplant?« 


»Selbstverständlich, mein lieber Vollstrecker! Bringen Sie es zu 
Ende! Wir sehen uns dann in zwei Tagen in meinem Schloss in 
Vaduz. Und achten Sie darauf, dass Sie es diesmal nicht wieder 
vermasseln! Gerade die Aktion Sintflut ist von größter Bedeutung 
für unsere Organisation! Wenn da wieder etwas schiefläuft, 
müssen wir Ihnen noch entschieden mehr vom vereinbarten 
Honorar abziehen!« 


»Keine Angst, Durchlaucht! Ab jetzt läuft garantiert alles nach 
Plan! Durchlaucht können sich voll und ganz auf mich 
verlassen!« 


»Das freut mich zu hören! Benötigen Sie noch mehr von meiner 
wertvollen Zeit?« 


»Nein, Durchlaucht. Ich habe keine weitere Fragen. Ach ja doch, 
eins noch: Ich habe eine neue Handynummer. Gerade eben habe 
ich versucht, Sie mit meinem neuen Mobiltelefon anzurufen, aber 
Sie sind nicht rangegangen.« 


»Ich habe Ihren Anruf gesehen, aber Sie wissen ja, dass ich keine 
Anrufe mir unbekannter Personen entgegennehme. Danke für den 
Hinweis! Ich werde das Adressbuch von meinem Diener 
aktualisieren lassen.« 


»Danke vielmals, Durchlaucht! Ich wünsche Ihnen noch viel 
Vergnügen im fernen Schottland. Wir sehen uns dann übermorgen 
in Vaduz!« 


»Machen Sie‘s gut, mein lieber Vollstrecker. Ich wünsche Ihnen 
viel Erfolg!« 


Mit hasserfülltem Gesicht drückt Boris Luganov den »Beenden«-Knopf 
auf seinem alten Smartphone. Dann schaltet er es aus und schleudert es in 


hohem Bogen über das Brückengeländer in den Fluss. Sofort verschwindet 
es in den reissenden Fluten des Piave. Mit roten Kopf brüllt ihm Luganov 
hinterher: 


»So, mein lieber Pjotr, wirst auch du und deine ganze Brut am 
Grunde der Neva enden! Das schwöre ich beim Namen Satans!« 


Piave 


Es ist gegen ein Uhr mittags, als Jan, David und Gianna auf Ihrer 
Heimreise gerade Villach an der Drau erreichen. 


»Boah, ist das geil hier!«, ruft David, als er das Tourismusschild 
der Verwaltungshauptstadt sieht: 


»Willkommen in der Unterdomäne Gail.Drau.Donau« 


Er will gerade auf seinem Computer nachsehen, ob es hier tatsächlich 
einen Fluss mit dem Namen Gail gibt, als er plötzlich ausruft: 


»Wir haben ein neues Ortungssignal!« 
Jan verreißt vor Schreck fast das Lenkrad. 

»Wo denn?«, will er wissen. 

»Im Tal des Flusses Piave!« 

»Wo ist denn diese Piave?« 


David analysiert eine Weile die in seiner Ortungssoftware unterlegte 
Landkarte und verkündet dann: 
»Die Piave fließt westlich des Tagliamentos und mündet bei 
Jesolo in die Adria. Scheint sich um eine eigenständige 


Kleindomäne ersten Grades zu handeln. Belluno ist die 
Domänenhauptstadt.« 


»Der Piave!«, ruft Gianna genervt und rollt mit den Augen. Es 
sind ihre ersten zwei Worte seit Stunden. 


»Was ist mit der Piave?«, fragt David leicht verwirrt. 


»Es heißt der Piave! Nicht die Piave! Il Piave, maskulin, 
capisci?« 


»Warum das denn?« 


»Woher soll ich das wissen? Frag Mussolini und seine 
Faschisten! Die haben das irgendwann mal so haben wollen!« 


»Und woher kam das Signal genau?«, fragt Jan und setzt den 
Blinker, um auf den vor ihnen liegenden Parkplatz auszufahren. 


»Aus einem kleinen Ort namens Longarone, wenn ich das richtig 
interpretiere.« 


Jan lässt den Wagen auf dem Parkplatz ausrollen. Dann löst er seinen 
Sicherheitsgurt, greift zu seinem Handy und wählt eine Kölner 
Telefonnummer. 


»Chef, wir haben ein neues Ortungssignal von unserem Mann! Er 
befindet sich jetzt offenbar in der Piave-Domäne.« 


Jan telefoniert ein Weile mit seinem Vorgesetzten, ohne dass Gianna und 
David mithören können, was der Leiter des Rheinischen Geheimdienstes 
seinem Agenten zu sagen hat. Am Ende des Telefonats fasst Jan aber das 
Ergebnis kurz zusammen: 


»Leute, das Spiel geht in die Verlängerung. Wir fahren an den 
Piave. Meine Kollegen werden Dr. Braunweger und die Wiener 
Behörden über den neuen Sachverhalt informieren.« 


»Warum schicken die nicht einfach ein SEK dorthin und nehmen 
das Schwein endlich fest?«, fragt David verständnislos. 


»Das ist leider nicht so einfach, wie ihr euch das vorstellt. Die 
Piave-Domäne gehört zur Nordadriatischen Zoll- und 
Währungsunion. Deren Verhältnis zur Rhein- und Donau- 
Domäne ist momentan etwas angespannt. Und die 
Domänenregierung in Belluno ist nicht gerade für ihre 
unkomplizierte und unbürokratische Zusammenarbeit berühmt. 
Die amtlichen Stellen werden natürlich so schnell wie möglich 


informiert. Wir brauchen uns aber nicht einzubilden, dass da so 
schnell etwas passiert. Wir sind vorerst auf uns allein gestellt!« 


»Und uns beide fragt natürlich wieder mal keiner!«, mault 
Gianna vom Rücksitz. 


»Du kannst gerne hier aussteigen, wenn dir was nicht passt! 
David und sein Notebook fahren jedenfalls jetzt mit mir in dieses 
Longarone!« 


Damit ist die Diskussion für Jan beendet. Er tippt das neue Fahrtziel in das 
Navi und startet den Motor. 


Die Fahrt geht quer durch die Alpen und gestaltet sich zeitaufwändig und 
zäh. Sie verlieren viel Zeit an diversen Baustellen und stehen über eine 
Stunde lang im Stau vor dem Grenzübergang zur Piave-Domäne. Jan 
überlegt, wie man die verlorene Zeit sinnvoll nutzen könnte. 


»Sag mal David, du hast doch so tolle Programme auf deinem 
Computer! Können wir nicht einfach unsere Tabelle in so ein 
Programm eingeben und dein Wundercomputer sagt uns dann, 
was die einzelnen Einträge zu bedeuten haben ?« 


David lacht und meint: 


»Du meinst, ich übertrage die Tabelle in mein 
Tabellenkalkulationsprogramm und die Software beantwortet uns 
dann alle unsere offenen Fragen?« 


»Ja, irgend so was in der Art?« 
»Die Antwort würde wahrscheinlich 42 lauten!« 


Jan lacht nun ebenfalls, allerdings etwas gequält. Auch er kennt den alten 
Film »Per Anhalter durch die Galaxis«, in dem ein gigantischer 
Supercomputer nach langem Rechnen diese Zahl als Antwort auf die Frage 
nach dem Leben, dem Universum und dem ganzen Rest verkündet. 


»Du glaubst also nicht, dass dein Computer uns hier weiter 
helfen kann.« 


»Leider nein, da bräuchte man schon so etwas wie eine künstliche 
Intelligenz. An dem KI-Thema wird schon seit Jahrzehnten 
herumgeforscht, allerdings ohne dass man dabei jemals 
bahnbrechende Forstschritte gemacht hätte. Außerdem wäre mein 
kleines Notebook mit so etwas völlig überfordert. Da benötigt 
man ganz andere Rechenpower, sowie den Zugang zu allen 
möglichen Datenbanken.« 


Jan überlegt eine Weile, dann beginnt er über die Freisprecheinrichtung 
des Wagens ein neues Telefongespräch: 


»Hallo Kevin, ich bin‘s, Jan!« 


»Hallo Jan, schön dass du mal wieder meldest! Was gibt‘s Neues 
in Triest?« 


»Wir sind nicht mehr in Triest, sondern wollten eigentlich wieder 
in Richtung Heimat fahren. Aber jetzt haben wir ein neues 
Ortungssignal von unserem Attentäter empfangen. Bei mir im 
Auto sitzen übrigens Gianna und David. Ich habe auf 
Lautsprecher geschaltet.« 


»Hallo Gianna, hallo David! Ich habe schon viel von euch 
gehört!« 


David wundert sich, wie offen und unbefangen Jan mit diesem Mann redet. 
Er scheint in alle seine Dienstgeheimnisse bestens eingeweiht zu sein. 
Wahrscheinlich ein Kollege aus dem Kölner Geheimdienst. Gianna hegt 
hingegen einen ganz anderen Verdacht. Ihr war in den vergangenen Tagen 
schon öfter aufgefallen, dass sich der coole Geheimagent ihr gegenüber 
irgendwie komisch verhält. Zuerst war sie davon ausgegangen, dass er sie 
einfach für inkompetent und bescheuert hält. Inzwischen ist sie sich aber 
ziemlich sicher, dass er sich generell nichts aus Frauen macht. Interessiert 
lauscht sie dem Verlauf des weiteren Gesprächs. 


»Kevin, hör zu: Wir haben immer noch große Verständnis- 
probleme mit der Tabelle, von der ich dir erzählt habe. Wir 
wissen inzwischen, dass die erste Spalte mit hoher 
Wahrscheinlichkeit für die geplanten Attentate steht und die 


rechte Spalte für die dahinter stehenden Drahtzieher. Wir haben 
aber immer noch keine richtige Idee, welche konkreten 
Anschlagsziele hinter diesen Begriffen wie Sintflut, Viehpest oder 
Dürre stehen. Das Wort Blut steht wahrscheinlich für den 
gestrigen Anschlag auf die Pipeline und Finsternis für ein schon 
etwas länger zurückliegendes Attentat auf die Stromleitung am 
Gotthard Pass. Was wir aber absolut nicht verstehen, ist die 
Bedeutung der mittleren Spalte, wo so seltsame Namen 
drinstehen, wie Christoph, Augustin, Napoleon, Amor und 
Claudia. Wir vermuten ja, dass dies Decknamen für die Attentäter 
sein könnten, aber demnach hätte Napoleon den gestrigen 
Anschlag durchgeführt. Mehrere Zeugen haben aber 
übereinstimmend bestätigt, dass der unter Verdacht stehende 
Mann mit russischem Akzent gesprochen habe. Ein Russe und 
Napoleon? Das passt doch nicht zusammen! Außerdem glauben 
wir nicht, dass es so viele unterschiedliche Attentäter gibt.« 


»Ich weiß. Wir haben uns ja vor zwei Tagen schon mal über diese 
Tabelle unterhalten. Leider kann ich dir aber immer noch nicht 
weiterhelfen. Ich hätte mich schon längst gemeldet, wenn mir 
dazu noch etwas Schlaues eingefallen wäre.« 


»Schon klar! Das ist aber auch gar nicht der Grund, warum ich 
anrufe. Es geht um folgendes: Ihr seid neulich doch diesen 
Überweisungen aus dem Vatikan auf die Spur gekommen! Habt 
ihr da nicht mit so einem künstlichen intelligenten System 
gearbeitet?« 


Kevin überlegt kurz und antwortet: 


»Nein, das waren ganz normale Datenbankabfragen, die uns ans 
Ziel geführt haben. Das hatte mit künstlicher Intelligenz nichts zu 
tun. Aber warte mal — du bringst mich da auf eine Idee: Meine 
Kollegen von der IT-Forensik beschäftigen sich in der Tat 
momentan mit so einem KI-System. Wir sind in ein 
Forschungsprojekt mit der RTH’”? Aachen eingebunden. Wenn du 
willst, rede ich mal mit den Leuten und frage sie, ob sie eurer 
Tabelle vielleicht doch noch ein paar Zusammenhänge entlocken 
können.« 


73 RTH: Rheinische Technische Hochschule Aachen 


»Das wäre toll, wenn du das für mich tun könntest!« 


»Geht klar, ich melde mich, sobald ich Näheres weiß. Ich würde 
mir da aber an deiner Stelle nicht zu große Hoffnungen machen!« 


»Danke Kevin! Mach'‘s gut einstweilen!« 
»Du auch Jan. Tschö!« 


Jan beendet das Gespräch und hupt seinen Vordermann an, damit der sich 
endlich wieder ein Stück im Stau voranbewegt. 


»Alle Achtung!«, sagt David. »Ihr seid ja IT-technisch besser 
drauf, als ich es euch zugetraut hätte! War das zufällig der Mann, 
mit dessen Hilfe du das Passwort meines Notebooks knacken 
wolltest?« 


»So ist es«, erwidert Jan grinsend. »Und du kannst mir glauben, 
dass mir das auch problemlos gelungen wäre!« 


Sintflut 


Es ist bereits später Nachmittag als die drei endlich Longarone erreichen. 
Im Hotel zur Post fragen sie nach zwei Zimmern. 


»Ich habe leider nur noch ein Dreibettzimmer und das geht nach 
vorn zur Straße raus«, sagt der freundliche, nur italienisch 
sprechende, Mann an der Rezeption. 


Jan schaut sein Mitreisenden an, doch denen ist inzwischen offenbar schon 
alles egal. 


»Wir nehmen das Zimmer für eine Nacht«, lässt er Gianna zurück 
übersetzen. 


Mit dem Fahrstuhl fahren sie in die zweite Etage und beziehen das für drei 
Personen recht klein geratene Zimmer. Vom Grand Hotel in Triest waren 
sie in jeder Hinsicht andere Maßstäbe gewöhnt. 

»Ein ganz schön hässlicher Betonkasten, dieses Hotel!«, schimpft 


David, als er seinen Koffer auf die rechte Seite des Doppelbetts 
wirft. 


»Die ganze Stadt gefällt mir nicht«, meint Jan, der mit dem 
ausgeklappten Schlafsofa Vorlieb nimmt. »Habt ihr irgendwo das 
Ortszentrum gesehen ?« 


»Nein«, erwidert David. »Mich erinnert das mehr an eine Wiener 
Trabantenstadt als eine italienische Kleinstadt. Schön ist was 
anderes!« 


Er geht zum Fenster und zieht die Gardinen zur Seite. Sie befinden sich 
offenbar am Westrand des breiten Piavetales. Direkt unter ihrem 
schallisolierten Fenster führt die viel befahrene Hauptstraße vorbei. Kurz 
dahinter liegt eine breite Eisenbahntrasse. Und noch weiter unten erstreckt 
sich, auf einer Breite von vielen hundert Metern, das breite Kiesbett des 
Piave in Richtung Osten, bis es auf der gegenüberliegenden Talseite von 
den hoch aufragenden Bergen der Friauler Dolomiten abrupt begrenzt 
wird. 


»Was ist denn das für ein heller Fleck dort oben?«, fragt David 
und deutet auf gegenüber liegenden Berge. 


»Sieht aus wie ein Steilhang«, meint Jan. 
»Nein, das ist viel zu glatt und gleichmäßig!« 
»Eine Staumauer vielleicht?« 

»Schon eher!«, erwidert David und nickt. 


Er öffnet das dreckige Fenster, um einen besseren Blick auf die von den 
letzten Sonnenstrahlen des langen Sommertages beschiene Bergflanke zu 
haben. 


»Das ist eindeutig eine Staumauer! Wie ein Adlerhorst thront die 
da oben in der schmalen Felsscharte!« 


»Sehr breit ist sie ja nicht, aber dafür schier endlos hoch!« 


»Du meinst da oben befindet sich ein Stausee?« 


»Kennst einen anderen Verwendungszweck für eine Staumauer, 
als Wasser anzustauen?«, fragt Jan. »Je größer der 
Höhenunterschied zwischen der Dammkrone und der Turbine, um 
so größer ist die erzeugbare elektrische Energie. Wahrscheinlich 
erstreckt sich hinter dieser schmalen Felsscharte ein breites 
Gebirgstal, das genügend Raum für einen großen Stausee bietet. 
So etwas ist ideal für die Gewinnung von Strom aus Wasserkraft.« 


Noch während Jan spricht, weiten sich Davids Augen vor Entsetzen. Und 
auch Jan selbst wird schlagartig klar, was seine Worte bedeuten. Er beginnt 
zu stammeln: 


»Oh mein Gott! Er will die Staumauer in die Luft jagen!« 


David wird kreidebleich und sagt dann: 


»Wenn sich hinter dieser Talsperre ein See befindet und dieser 
sich in einem Schwall ins Piavetal ergießt, dann bleibt von 
Longarone bis hinunter zur Adria kein Stein auf dem anderen! So 
eine Sintflut hat es noch nie gegeben!« 


»Sintflut — das ist es!«, bestätigt Jan. »Das ist es, was der Eintrag 
in der Tabelle bedeuten soll!« 


»Was können wir nur tun?«, schreit David verzweifelt. 


Jan versucht einen klaren Kopf zu bewahren. Er denkt kurz nach und 
kommandiert: 


»Du nimmst deinen Computer und kommst mit! Wir fahren zu 
dieser Staumauer hoch und versuchen das Schlimmste zu 
verhindern.« 


Dann zieht er hastig aus seiner Brieftasche ein kleines Kärtchen und reicht 
es Gianna. 


»Dies ist die Visitenkarte von Dr. Braunweger. Versuch, ob du ihn 
auf der Handynummer erreichst und erzähl ihm, dass der 
Attentäter die Staumauer in Longarone in die Luft jagen wird. 
Sag ihm, dass er umgehend die Evakuierung des gesamten Tals in 
die Wege leiten soll! Und dann wählst du den Notruf und sagst 


der Leitstelle, dass sich alle Bewohner von Longarone in akuter 
Lebensgefahr befinden. Der gesamte Ort muss sofort geräumt 
werden und alle Einwohner sollen flussaufwärts in Sicherheit 
gebracht werden!« 


Jan holt seine Dienstwaffe aus der Reisetasche und überprüft, ob er 
genügend Munition dabei hat. Dann stürmt er mit David aus dem Zimmer. 
Sie lassen den Aufzug links liegen und folgen den grünen 
Notausgangsschildern bis zu einem kleinen Treppenhaus. Immer zwei 
Stufen auf einmal nehmend, stürzen sie die Treppe bis ins Erdgeschoss 
hinunter. Als der Mann an der Rezeption die beiden Männer mit Pistole 
und Notebook bewaffnet an ihm vorbeistürmen sieht, fährt ihm gehörig der 
Schrecken in die Glieder. Jan ruft ihm laut zu: 


»Rufen Sie bitte sofort die Polizei an und sagen Sie, dass die 
Staumauer brechen wird!« 


Dann spurtet er mit David so schnell er kann zum Parkplatz und springt in 
den Wagen. Im Navi geht er auf die Rubrik »Sehenswürdigkeiten in der 
Nähe« und bekommt an erster Stelle die Vajont-Staumauer als Ziel 
angeboten. Mit quietschenden Reifen machen sich die beiden auf den nur 
sieben Kilometer langen Weg. 


Gianna hört noch durch die offene Tür, wie die beiden Männer den langen 
Hotelflur entlang rennen und dann im Treppenhaus verschwinden. Sie 
schließt die Zimmertür und geht zum offenen Fenster. »Das ist also die 
Staumauer«, denkt sie sich, als sie das Fenster zumacht, um den Lärm und 
Gestank von der Straße draußen zu halten. Dann betrachtet sie die 
Visitenkarte von Dr. Braunweger, der ihr Jan in die Hand gedrückt hat. 
Während sie die Karte in den Mülleimer wirft, spricht sie zu sich selbst: 


»Aber mich für eine hysterische Ziege halten! Ihr Männer seid so 
bescheuert!« 


Dann schaut sie auf die Uhr, holt ihre Videokamera und verlässt das Hotel. 
So eine Gelegenheit kommt so schnell nicht wieder. Mit diesem Video 
kommt sie bestimmt einmal ganz groß raus! 


Amor 

Boris Luganov wirft einen Blick auf die Staumauer. Groß und mächtig 
liegt sie ihm zu Füßen. Der hinter ihr angestaute See ist bis zum Rand mit 
klarem, türkisblauen Wasser gefüllt. Wasser — soweit das Auge reicht. 
Wasser — das Lebenselixier der Menschen und aller Lebewesen auf dieser 
Erde. Keine Pflanze, die ohne Wasser blühen und sich verbreiten könnte. 
Kein Tier, das ohne Wasser nicht vom Tod durch Verdursten bedroht wäre. 
Manche Pflanzen und Tiere gehen sehr sparsam mit dem wertvollen Nass 
um, andere weniger. Wie bei den Menschen. Wie viel Wasser verbraucht 
der täglich duschende, konsumorientierte Nordeuropäer im Vergleich mit 
dem bescheidenen Wüstennomaden in den domänenlosen, ariden 
Gegenden der Erde? 


Wasser ist in jeder Hinsicht ein unverzichtbares Gut. Kriege werden um 
den Zugang zu sauberem Trinkwasser geführt. Langandauernde, erbitterte, 
blutige Kriege. Und in immer größerem Ausmaß bestimmt Wasser den 
Verlauf von Ländergrenzen. »Diese Welt wird immer perverser, was den 
Umgang mit dieser wertvollen Resource angeht«, denkt sich Boris 
Luganov, während er seinen Blick über die große Staumauer schweifen 
lässt. 


Welche gewaltige Kraft und Energie in dieser, aus nur drei Atomen 
bestehenden, chemischen Verbindung steckt, haben die Menschen schon 
vor langer Zeit erkannt. Lange bevor sie mit Sonnenenergie, Atomenergie, 
Gezeiten-, Wind- und sonstigen Energiearten herumzuexperimentieren 
begannen, hatten sie schon erfolgreich Wasserenergie für sich nutzbar 
gemacht. Schon lange vor Christi Geburt halfen Wassermühlen bei der 
Bewässerung der Felder und bei der Verrichtung anstrengender Arbeiten. 
Und auch in der heutigen Zeit, als man plötzlich meinte, sich durch 
erneuerbare Energien unabhängig von Atomstrom und CO;-Emissionen 
machen zu können, musste man feststellen, dass die erzeugte Energie auch 
irgendwie gespeichert werden muss und dass die hierfür erforderlichen 
Pumpspeicherkraftwerke in viel zu geringer Anzahl verfügbar oder 
realisierbar waren. 


Boris Luganov war schon immer fasziniert von der Gewalt, die Wasser zu 
entfesseln vermag. Mit glänzenden Augen stellt er sich die Kettenreaktion 
vor, die er durch einen leichten Druck seines rechten Daumens in Gang 
setzen wird: Seine Smartphone App wird im Zündmodul einen winzigen 
Funken verursachen. Dieser kleine Funke wird den hochwirksamen 
Sprengstoff zur Detonation bringen und die dicke Staumauer in Tausend 
Stücke reißen. Und die Kraft seines Sprengstoffs ist wiederum nur ein 
kleiner Funke, verglichen mit der gigantischen Energie, die in den 
Wassermassen dieses Stausees steckt und die er auf einen Schlag, mit 
verheerender Wirkung, freisetzen wird. 


Diesmal wird alles klappen. Diesmal kann nichts mehr schiefgehen. Auf 
Amor, den Gott der Liebenden, kann er sich verlassen. Die Kraft der Liebe 
kann Berge versetzen. Und Liebe macht bekanntlich blind. »Ein schöner 
Gedanke!«, denkt er sich. Ein vor langer Zeit eingefädelter Plan, geht 
durch die Kraft der Liebe endlich in Erfüllung! Diesmal gibt es keinen 
Pjotr, der ihm wieder etwas vermasseln könnte. Auf Amor ist garantiert 
Verlass! 


Rallyefahrt 

Jan tritt auf das Gaspedal und holt alles heraus, was der bullige DKW X8 
an Pferdestärken hergibt. Auf den Straßen von Longarone herrscht noch 
dichter Feierabendverkehr. Als er auf die Hauptstraße einbiegt, missachtet 
er das Stoppschild und zwingt eine Autofahrerin auf der Vorfahrtsstraße 
zur Vollbremsung. Rücksichtslos drängt er sich in die entstehende Lücke 
zwischen den Fahrzeugen. Er drückt auf die Hupe und beginnt, trotz 
ständigen Gegenverkehrs, die vor ihm fahrenden Autos zu überholen. Die 
Straße erweist sich zum Glück als breit genug und die Fahrzeuglenker auf 
der Gegenfahrbahn steuern instinktiv an den Fahrbahnrand, so dass es zu 
keiner Karambolage kommt. David sitzt verängstigt auf dem Beifahrersitz. 
Auf dem Schoß hat er sein Notebook und hält sich krampfhaft daran fest. 
Am liebsten würde er sich die Augen zuhalten, angesichts des Fahrstils, 
den Jan an den Tag legt. Mit Erleichterung hört er, dass die Navi-Stimme 


sie jetzt zum Abbiegen auffordert. Kaum haben sie jedoch die Hauptstraße 
verlassen, fängt Jan wieder an, ein Auto nach dem anderen, laut hupend, zu 
überholen. Kurz vor Verlassen des Ortes, wird ein entgegenkommender 
Lieferwagenfahrer auf den verrückten Raser aufmerksam und stellt sich 
ihm in den Weg, um ihn zur Rede zu stellen. Jan muss eine Vollbremsung 
hinlegen, um nicht mit voller Wucht in das plötzlich vor ihm stehende 
Hindernis zu krachen. Als der Fahrer wutschnaubend auf ihn zugerannt 
kommt, greift Jan zu seiner Pistole und gibt durch das offene Seitenfenster 
einen Warnschuss in die Luft ab. Wütend schreit er dem Mann entgegen, 
dass er gefälligst sofort sein Fahrzeug entfernen solle. Der wirft sich aber 
schutzsuchend zu Boden und rührt sich nicht vom Fleck. Laut fluchend 
setzt Jan ein kleines Stück zurück und umfährt schließlich das Hindernis. 


Jetzt verlassen sie den Ort. Die lange Brücke über den Fluss verläuft 
schnurgerade und scheint kein Ende zu nehmen. Das Röhren des Motors 
lässt das ganze Tal erbeben und als Jan am Ende der Brücke zur 
Vollbremsung ansetzt, hat die Tachonadel bereits die Marke von 200 km/h 
überschritten. 


Das Navi führt sie auf die breite Straße, die auf der Ostseite des Tals, 
parallel zum Flussbett, verläuft. Die Verkehrsdichte ist hier Gott sei Dank 
wesentlich geringer und bereits nach kurzer Zeit haben sie wieder eine 
Geschwindigkeit erreicht, die jedem Verkehrspolizisten das Blut in den 
Adern gefrieren lassen würde. Der Geschwindigkeitsrausch ist jedoch nur 
von kurzer Dauer. Jetzt beginnt die Bergstrecke, die hinauf in das Vajont- 
Tal und damit hinauf zur Staumauer führt. Serpentine um Serpentine 
peitscht Jan den Wagen den Berg hinauf und überholt dabei immer wieder 
die unvermittelt vor ihnen auftauchenden Fahrzeuge. Je höher sie 
kommen, um so schmaler wird die Straße. Plötzlich taucht eine rote Ampel 
vor ihnen auf und zwingt sie zum Anhalten. Neben der Ampel ist eine 
elektronische Anzeige angebracht, auf der ein Zähler mit großen Ziffern 
kontinuierlich nach unten zählt. 


»Noch 450 Sekunden?«, schreit Jan. »Das kann doch wohl nicht 
wahr sein!« 


Erneut tritt er das Gaspedal durch und ignoriert die Ampelschaltung, die 
den einspurigen Verkehr durch die engen Tunnel auf dem letzten Stück vor 
der Staumauer regelt. Mit vollem Karacho rast er durch die Gallerien und 
Tunnel bergwärts. Zweimal kommt ihnen ein Auto entgegen. Doch 
glücklicherweise ist die Straße gerade so breit, dass sie ohne sich zu 
touchieren aneinander vorbeikommen. Während der gesamten 
Wahnsinnsfahrt wirft David immer wieder einen kurzen Blick auf das 
Display seines Notebooks. Aber so oft er auch hinsieht: Es gibt kein neues 
Ortungssignal. Das Handy bleibt offline. Der Wagen schießt aus der 
Dunkelheit des letzten Tunnels an Tageslicht und Jan und David werden 
von der Helligkeit, des sich vor ihnen eröffnenden Vajont-Tals, geblendet. 
Als sich Jans Augen wieder an die Sonne gewöhnt haben, erkennt er einen 
Parkplatz. Die breiten Reifen des SUV schlittern über den Kies, bevor das 
schwere Fahrzeug kurz vor einem Holzzaun zum Stehen kommt. 


»Lass den Computer im Auto!«, schreit Jan und greift nach seiner 
Waffe. »Der hilft uns jetzt auch nichts mehr!« 


So schnell sie können, springen die beiden Männer aus dem Auto und 
rennen in Richtung der Staumauer. Jedoch schon nach wenigen Metern 
halten sie inne und bleiben wie angewurzelt stehen. Sie sind wieder einmal 
zu spät gekommen! 


Vajont-Katastrophe 

Die kleine Micaela aus Longarone liegt bereits in ihrem Bett, als draußen 
ein infernalischer Lärm zu tosen beginnt. In den Kneipen des Orts sitzen 
die Fußballfans feiernd beisammen und verfolgen gemeinsam den Verlauf 
eines Spiels: Im Fernsehen wird gerade das Match zwischen Real Madrid 
und den Glasgow Rangers übertragen. Plötzlich werden die 
Fernsehschirme auf einen Schlag dunkel. Die aus dem Vajont-Tal 
herabschießenden Wassermassen schlagen einen vierzig Meter tiefen 
Krater in das Tal des Piave. Ein riesige Welle stürzt auf den Ort zu und 
zerstört alles, was sich ihr in den Weg stellt. Wie die Kneipen, die Kirche 
und fast alle anderen Häuser im Ort, wird auch das Haus von Micaelas 


Eltern von einer siebzig Meter hohen Wasserwand erfasst und vollständig 
zerstört. 


Als die Welle nach einigen Minuten endlich abgeflossen ist, hinterlässt sie 
eine Schneise der Verwüstung. Am Ende werden etwa 2000 Todesopfer zu 
beklagen sein. Die genaue Zahl der Opfer wird sich nie genau feststellen 
lassen. Die Hälfte der Toten wird nie gefunden. Einige der Leichname 
werden mit der Flutwelle bis in die ferne Adria gespült. 


Die kleine Micaela wird erst viele Stunden später lebend aus den 
Trümmern ihres früheren Heimatortes geborgen. Nur ein Arm und ein Bein 
von ihr ragen aus den aufgetürmten Schuttmassen hervor und weisen ihren 
Rettern den Weg. Sie ist die einzige Überlebende ihrer Familie. Außer ihr 
gibt es im Ort nur wenige Menschen, die die Katastrophe überleben. 
Longarone ist vollständig ausgelöscht. 


Die Flutkatastrophe von Longarone geht als eine der größten, durch 
Menschenhand verursachten, Katastrophen in die Geschichtsbücher ein. 
Sie ereignete sich am 9. Oktober 1963 — 22:39 Uhr. 


Geschichtsunterricht 

David und Jan können nicht fassen, was sie da mit ihren eigenen Augen 
sehen. Vor ihnen wölbt sich die große Staumauer von einer Talseite zur 
anderen. Doch wohin sie auch blicken: Es gibt hier keinen Tropfen Wasser. 
Geschweige denn einen See. Es gibt nicht einmal Platz hier oben für einen 
See! Nur wenige Meter vor der Staumauer erhebt sich ein grüner, dicht 
bewaldeter Berg, der die Dammkrone um viele Meter überragt. Was haben 
sich die Konstrukteure dieses Bauwerks gedacht, als sie dieses Monstrum 
in die Landschaft stellten? 


Völlig irritiert sehen sich in der näheren Umgebung des Parkplatzes um. 
Am Rand des Abgrunds sehen sie eine kleine Kapelle. Auf dem Weg 
dorthin kommen sie an einer Informationstafel vorbei. Als Jan beginnt den 
Text zu überfliegen und erkennt, dass es sich hierbei wohl um ein Ereignis 
aus dem vergangenen Jahrhundert handelt, sagt er zu David: 


»Komm! Wir sind hier auf dem falschen Dampfer. Von dieser 
Staumauer geht garantiert keine Gefahr mehr aus!« 


Konsterniert steigen sie in ihr Auto und fahren gemächlich in das Hotel 
nach Longarone zurück. Die Rückfahrt dauert eine Viertelstunde — dreimal 
so lange wie ihr sinnloser Husarenritt. 


Im Hotel werden sie bereits erwartet. Der Mann an der Rezeption hat 
tatsächlich auf Jan gehört und die Polizei gerufen. Allerdings nicht weil 
Jan ihn dazu aufgefordert hat. Die deutschen Worte dieses offensichtlich 
Geisteskranken hatte er überhaupt nicht verstanden. Dass es aber nicht 
normal sein kann, wenn zwei Männer, mit einer Schusswaffe und einem 
erbeuteten Computer in der Hand, fluchtartig sein Hotel verlassen, das 
hatte er sofort verstanden. Und natürlich sofort die Polizei alarmiert. Als 
die zwei Beamten Jan und David ins Hotel kommen sehen und der 
Rezeptionist mit einem Nicken zu verstehen gibt, dass es sich um die zwei 
gesuchten Männer handelt, klicken die Handschellen. Jan und David 
werden in das Polizeiauto verfrachtet und auf die Wache gebracht. Einer 
der Beamten spricht deutsch und eröffnet ihnen den Haftbefehl: 


»Bewaffneter Raub, Erschleichung von Beherbungsleistungen, 
Unerlaubter Waffenbesitz, Nötigung, Gefährdung von 
Verkehrsteilnehmern, Missachtung der Vorfahrt in drei Fällen, 
Missachtung des Überholverbots in zwanzig Fällen, Missachtung 
des Hupverbots in einer sehr großen Anzahl von Fällen, 
Versuchter Mord, Überschreitung der zulässigen 
Höchstgeschwindigkeit um 160 km/h, Überfahren einer roten 
Ampel, Einbruch, Vandalismus und Parken ohne Parkschein.« 


Der Polizeibeamte hat noch ein paar weitere Vorwürfe in petto, weil 
angeblich ein weiblicher Gast mit den beiden Männern im Hotel 
abgestiegen sein soll, der seitdem nicht wieder aufgetaucht ist und deshalb 
vorläufig als vermisst gilt. Auf einem Zettel des Beamten stehen deshalb 
noch ein paar weitere Vorwürfe, die er vorsichtshalber aber noch für sich 
behält: 


»Entführung, Vergewaltigung, Geiselnahme, Mord« 


Es dauert geschlagene zwei Stunden, bis Jan und David die Arrestzelle 
wieder verlassen können und in ihr Hotelzimmer zurück dürfen. Die 
Vorlage von Jans Diplomatenpass erweist sich dabei als keinesfalls 
ausreichend. Es bedarf erst eines halbstündigen Telefonats der beiden 
Außenminister von Rhein- und Piave-Domäne bis endlich Bewegung in 
die diplomatisch brisante Angelegenheit kommt. Letztendlich können die 
Polizisten davon überzeugt werden, dass der Rheinische Geheimagent 
einem tragischen Irrtum aufgesessen ist und nur nach bestem Wissen und 
Gewissen handelte, um Schaden vom piavesischen Volk abzuwenden. 


Jan und David sind gerade wieder zurück in ihrem Hotelzimmer, da 
kommt auch Gianna zur Tür hereingeschneit. 


»Ah, ihr seid ja auch schon wieder zurück! Wie war denn euer 
Ausflug zur Staumauer ?« 


Jan und David schauen sich gegenseitig fragend an. 


»Jetzt sag bloß nicht, du hast die ganze Zeit davon gewusst!«, 
sagt Jan mit vorwurfsvollen Blick. 


»Nein, zugegebenermaßen ist bei mir der Groschen auch erst 
gefallen, wie ihr aus dem Zimmer gerannt seid. Als ich die 
Staumauer dort oben gesehen habe, ist mir eingefallen, dass in 
Longarone die furchtbare Vajont-Katastrophe stattgefunden hat. 
Ich wusste, dass ich den Namen schon einmal gehört hatte, 
konnte ihn aber anfangs nicht zuordnen.« 


»Was hat es denn mit dieser Katastrophe auf sich?«, will David 
wissen. »Wir haben am Staudamm eine Infotafel gesehen, hatten 
aber nicht die Zeit das alles durchzulesen.« 


»Ich komme gerade aus der Stadt. Ich habe dort versucht 
Zeitzeugen zu finden und stellt euch vor: Ich habe tatsächlich ein 
Video-Interview mit einer alten Frau geführt, die damals ein 
kleines Kind war und sich noch an die Katastrophe erinnern 
kann. Die hat mir alles erzählt, was damals passiert ist. Wenn ihr 
wollt, kann ich euch das Video zeigen.« 


»Ein andermal gerne«, antwortet Jan, »aber heute wäre mir die 
Kurzfassung eigentlich lieber!« 


»Wie ihr wollt«, erwidert Gianna. »Die Katastrophe hat sich 
eigentlich schon nach dem Zweiten Weltkrieg angebahnt. Damals 
wurden überall in Norditalien Staudämme und Kraftwerke 
errichtet, um den steigenden Energiebedarf decken zu können. 
Das Vajont-Tal erschien damals als idealer Standort für einen 
Stausee. Und zwar weil man mit einer schmalen Staumauer ein 
riesiges Wasserreservoir mit einer großen Höhendifferenz 
realisieren konnte. Man berücksichtigte dabei aber nicht die 
geologischen Besonderheiten des Tals. In der Vergangenheit war 
es dort immer wieder zu Erdrutschen und Felsstürzen gekommen. 
Aufgrund der instabilen Hänge war das Vajont-Tal für einen 
Stausee völlig ungeeignet und es gab auch wissenschaftliche 
Gutachten, die eindringlich darauf hinwiesen. Letzten Endes 
haben sich aber die wirtschaftlichen Interessen durchgesetzt und 
das Staudammprojekt wurde knallhart durchgezogen. Kurz nach 
der Fertigstellung kam es aber zur Katastrophe: An einer der 
Bergflanken löste sich eine gewaltige Gesteinslawine. Die Gewalt 
der Felsmassen beim Einschlag in den See entsprach der Energie 
mehrerer Hiroshimabomben. Durch die Verdrängung baute sich 
eine über hundert Meter hohe Flutwelle auf, die mehrere Orte am 
See zerstörte, obwohl diese weit oberhalb des Seeufers lagen. Am 
schlimmsten erwischte es aber Longarone. Die riesige Welle 
schwappte über die Staumauer und machte Longarone dem 
Erdboden gleich.« 


»Willst du damit sagen, dass die Talsperre der Flutwelle 
standgehalten hat?«, fragt David ungläubig. 


»Ja! Die Staumauer hat gehalten und wurde von den 
Wassermassen einfach überspült. Seit dem Unglück steht sie als 
Mahnmal dort oben und soll die Menschen darauf hinweisen, 
dass mit den Kräften der Natur nicht zu spaßen ist.« 


» Jetzt verstehe ich, warum der ganze Ort so neu und steril 
wirkt!«, sagt Jan. »Die haben den von Grund auf neu 
hochgezogen! Wie kann es sein, dass ich von diesem Unglück 


noch nie gehört habe? Es muss wohl daran liegen, dass ich 
damals noch nicht geboren war!« 


»Das kann ich dir auch nicht beantworten. Bei uns in der Schule 
lernt das bis heute jedes Kind! Genauso wie die Terroranschläge 
vom 11. September 2001.« 


»Na, das kannst du nun wirklich nicht vergleichen! Als die 
Terroristen die Flugzeuge in die Twin Towers gesteuert haben, 
sind über 3000 Menschen ums Leben gekommen!« 


»Ach wirklich? Und hier? Mehr als 2000 Menschen hat die 
Flutkatastrophe das Leben gekostet. So viel weniger sind das nun 
auch wieder nicht. Und über 400 davon waren unschuldige 
Kinder! Weilst du, wieviele Kinder unter den Opfern des 11. 
Septembers waren ?« 


»Du kannst doch jetzt nicht anfangen die Opferzahlen 
gegeneinander aufrechnen!«, entgegnet Jan vorwurfsvoll. 


»Das habe ich auch gar nicht vor. Ich kann nur nicht verstehen, 
dass ihr Deutschen immer nur so auf die Katastrophen im fernen 
Amerika fixiert seid. Da fahrt ihr jahrzehntelang im Urlaub an 
die Adria und grillt in Jesolo eure fetten Teutonenärsche, ohne 
jemals auch nur einen Gedanken daran zu verschwenden, dass an 
diesem Strand die sterblichen Überreste der Kinder von 
Longarone angeschwemmt wurden! Wir Italiener haben da eben 
eine andere Sichtweise, ob ihr das verstehen wollt oder nicht!« 


Gianna kann nicht mehr weiterreden. Ihre Augen füllen sich mit Tränen. 
Hatte sie wirklich gerade »wir Italiener« gesagt? Sie kann sich nicht 
erinnern, dass ihr das schon einmal über die Lippen gekommen war. Sie 
war als Römerin beziehungsweise Tiberianerin aufgewachsen und hatte 
aus dieser Herkunft auch nie ein Hehl gemacht. Jetzt merkt sie, dass in ihr 
noch eine andere Identität schlummert, die sie noch nie bewusst 
wahrgenommen hat. Verschämt dreht sie sich zur Seite, damit die beiden 
Männer sie nicht weinen sehen. 


David geht zu ihr und nimmt sie in den Arm. Er überlegt kurz, ob er sich 
rechtfertigen soll. Für ihn ist diese Katastrophe eine Episode aus einer 
anderen Zeit und einer anderen Welt. Dann hält er aber einfach den Mund 
und drückt seine Freundin fest an sich. 


Jan steht hilflos daneben und fühlt sich einfach nur schlecht. Auch er 
überlegt, ob er noch ein paar plausible Gründe für seine Unkenntnis 
nachschieben soll. Dann sagte er aber: 


»Gianna, ich möchte mich für unser Verhalten entschuldigen. Es 
tut mir leid, wie wir die letzten beiden Tage mit dir umgegangen 
sind. Vielleicht war der gestrige Tag einfach zu viel für uns.« 


Und dann pfeift er auf alle seine Geheimhaltungsrichtlinien und erzählt ihr 
in allen Einzelheiten, was sich während des Hubschrauberflugs am 
Cavazzosee abgespielt hat. 


Künstliche Intelligenz 


Jan, Gianna und David sind gerade vom Frühstücksraum in ihr 
Hotelzimmer zurückgekehrt, da klingelt Jans Handy: 


»Hallo, hier ist Kevin. Ich habe Neuigkeiten!« 


Jan kann aus der Stimme seine Lebenspartners die Aufregung heraushören. 


»Guten Morgen, Kevin! Was gibt‘s denn schon zu so früher 
Stunde? Gianna und David stehen übrigens gerade neben mir. Ich 
schalte mal auf Lautsprecher.« 


»Ja, einen wunderschönen guten Morgen auch an euch beide. 
Hör zu Jan! Ich habe gestern den Kollegen von der IT-Forensik 
deine Tabelle gezeigt. Die waren zwar erst etwas skeptisch, ob da 
etwas zu machen sei, haben dann aber schließlich doch alle 
Daten eingegeben. Das KI-System hat die ganze Nacht damit 
zugebracht Datenbanken abzufragen und Internetseiten 
auszuwerten. Und jetzt stell dir vor! Heute morgen hatten wir die 
Bestätigung, dass es eine eindeutige Korrelation zwischen der 
ersten und zweiten Tabellenspalte gibt!« 


»Könntest du dich bitte so ausdrücken, dass auch ein normaler 
Mensch versteht, was du uns sagen willst?« 


»Es gibt einen Zusammenhang zwischen den Einträgen der ersten 
beiden Spalten!« 


»Und welchen, wenn ich fragen darf?« 


»Pass auf! Die erste Spalte lässt sich dahingehend interpretieren, 
dass sie in einem Zusammenhang mit Bombenanschlägen steht, 
über die von den Nachrichtenagenturen berichtet wurde.« 


»Das wissen wir bereits! Das ist doch keine neue Erkenntnis! Der 
Anschlag auf den Cavazzosee entspricht der Zeile mit dem Wort 
Blut.« 


»Jetzt sei doch nicht so ungeduldig! Also — dieser Anschlag fand 
vorgestern statt. Das war am 15. August. In der Zeile mit dem 
Wort Blut steht in der zweiten Spalte Napoleon. Das Wort 
Napoleon steht für den 15. August. Dieser Zusammenhang ergibt 
sich aus dem Heiligenkalender. Der heilige Napoleon war ein 
Märtyrer, der während der Diokletianischen Christenverfolgung 
um das Jahr 300 herum in Alexandria getötet wurde. Napoleon 
Bonaparte erhielt übrigens diesen Namen, weil er am 15. August 
1769 geboren wurde. Dadurch konnte er am selben Tag 
gleichzeitig Geburtstag und Namenstag feiern.« 


»Mein lieber Kevin«, seufzt Jan. »Sag deinem künstlichen Gehirn 
mal schönen Dank für diesen netten geschichtlichen Diskurs. Die 
Schlussfolgerung, die es heute nacht gezogen hat, ist aber leider 
vollkommen für die Tonne! Diese Idee mit den Heiligen und den 
Gedenk- und Namenstagen hatten wir bereits diskutiert und 
mussten sie leider wieder verwerfen, weil sie eindeutig widerlegt 
werden kann!« 


»Nein - ihr seid nur von falschen Voraussetzungen 
ausgegangen!«, protestiert Kevin lautstark. 


Jan rollt mit den Augen und schaut hilfesuchend zu David, in der 
Hoffnung, dass der ihm beipflichten wird. David schaut aber sehr 


nachdenklich und macht eine beschwichtigende Geste. Jan fragt deshalb 
nach: 


»Was für eine falsche Voraussetzung meinst du denn?« 


»Ihr seid davon ausgegangen, dass das Attentat auf den 
Strommast am Gotthardpass, der Zeile mit dem Wort ‚Finsternis‘ 
entspricht. Wahrscheinlich wegen des Stromausfalls, der daraus 
resultierte und der die Bewohner der betroffenen Region tagelang 
im Dunklen sitzen ließ. Das klingt plausibel, ist aber nur eine 
menschliche Annahme. Tatsächlich ist es so, dass dieses 
Gotthard-Attentat in der Tabelle gar nicht enthalten ist. Es liegt 
schon zu lange zurück! Die Tabelle beschreibt einen wesentlich 
kürzeren Zeitraum!« 


»Was soll sich denn sonst hinter Finsternis verbergen ?« 


»Das Attentat auf die Donau-Versinkungsstellen! Du erinnerst 
dich doch: Die Schlucklöcher bei Immendingen und das kleine 
Kraftwerk bei Fridingen. Dieser Anschlag fand am 20. April 
dieses Jahres statt und dies ist der Gedenktag des Heiligen 
Christophorus, oder auch kurz Christoph genannt. Und genau 
dieser Name steht neben dem Wort ‚Finsternis‘!« 


»Was hat denn dieser Bombenanschlag mit Finsternis zu tun?«, 
fragt Jan, der immer noch Zweifel an dieser Theorie hegt. 


»Was weiß denn ich? Vielleicht weil das Wasser an den 
Versinkungsstellen durch dunkle unterirdische Kanäle fliekt, 
bevor es am Aachtopf wieder ans Tageslicht kommt. Oder weil es 
durch die Zerstörung des Kraftwerks zu einem kurzen 
Stromausfall kam. Du darfst nicht vergessen, dass diese 
Codeworte von Menschen ausgedacht wurden. Was in deren 
Köpfen dabei vor sich ging, kann man unmöglich mit einem 
Computerprogramm herausfinden. Unser KI-System kann nur 
eine unvorstellbar große Anzahl möglicher Hypothesen aufstellen 
und nach dem Ausschlussverfahren die wahrscheinlichste 
Konstellation herausfiltern.« 


»Und was ist eurem Superhirn zum Begriff ‚Dürre‘ eingefallen?« 


»Jan, du hast es noch nicht kapiert! Diese künstliche Intelligenz 
arbeitet nicht nicht wie wir mit diesen Begriffen wie Dürre, Blut 
oder Finsternis. Es hat vielmehr im Internet die 
Nachrichtenarchive durchstöbert und dabei festgestellt, dass es 
eine auffällige Häufung der Begriffe Anschlag, Bombe und 
Attentat gab. Und zwar immer an den Tagen, die mit den 
Namenstagen der zweiten Spalte korrelieren!« 


»Aber wofür steht denn jetzt Dürre?«, fragt Jan ungeduldig. 


»In der Zeile mit dem Wort Dürre steht in der mittleren Spalte der 
Name Augustin. Und es gab tatsächlich einen gewissen Augustin 
Schoeffler aus Mittelbronn in Lothringen, der als Missionar in 
Vietnam tätig war und 1. Mai 1851 den Märtyrertod starb. Dafür 
wurde er später heilig gesprochen und der 1. Mai ist sein 
Gedenktag. Und genau an diesem Tag fand der Bombenanschlag 
auf die CEL-Pipeline bei Genua statt! Der Name Dürre wurde 
von den Verschwörern vermutlich gewählt, weil man mit der 
Unterbrechung der Ölversorgung die Mineralölwirtschaft der Po- 
Domäne quasi austrocknen wollte.« 


Jans Skepsis beginnt in Euphorie umzuschlagen. Er wirft einen Blick zu 
Gianna und David. Beide recken zustimmend ihren rechten Daumen in die 
Höhe, um ihm zu signalisieren, dass sie Kevins Schlussfolgerungen für 
plausibel halten. 


»Das sind ja wirklich gut Nachrichten!«, ruft Jan ins Telefon. 
»Das bedeutet also, dass wir die ersten drei Zeilen der Tabelle 
vollständig entschlüsselt haben! Wie sieht es aber denn mit den 
letzten beiden Zeilen aus? Kann dein KI-Wunderhirn da auch 
etwas dazu sagen?« 


»Nun«, erwidert Kevin etwas zögernd. »Da habe ich eine gute 
und eine schlechte Nachricht für dich. Welche willst du zuerst 
hören?« 


»Die Gute bitte!«, antwortet Jan spontan. 


»Die gute Nachricht ist, dass es tatsächlich sowohl einen 
Heiligen Amor, als auch eine Heilige Claudia gibt. Unser System 


konnte aus dem Heiligenkalender auch für diese beiden Namen 
ein konkretes Anschlagsdatum berechnen.« 


»Das ist doch Klasse! Und was ist dann die schlechte 
Nachricht?« 


»Eigentlich sind es drei schlechte Nachrichten! Die erste ist, dass 
beide Tage in der Zukunft liegen und deshalb logischerweise noch 
keine Nachrichtenberichte über die Anschläge in den 
Datenbanken existieren. Die zweite schlechte Nachricht ist, dass 
die Heilige Claudia am 18. August ihren Gedenktag hat. Und das 
ist morgen!« 


»Oh mein Gott!«, ruft Jan. »Morgen schon! Das ist dann der 
Anschlag mit dem Decknamen ‚Viehpest‘! Und wir haben noch 
keinen vernünftigen Hinweis, was da geplant sein könnte!« 


»Ich weiß«, erwidert Kevin kleinlaut. »Aber es kommt noch 
schlimmer! Der heilige Amor gründete das nach ihm benannte 
Benediktinerkloster Amorbach im Odenwald und wirkte dort als 
Abt bis zu seinem Tod am 17. August 767. Das war genau heute 
vor 1285 Jahren. Das bedeutet: Der Anschlag mit dem 
Decknamen Sintflut wird heute stattfinden!« 


Talsperren 

Gleich nachdem Jan und Kevin ihr Telefonat beendet haben, macht die 
sensationelle Neuigkeit wie ein Lauffeuer die Runde. Jan informiert die 
Kölner Nachrichtendienstzentrale und von dort verbreitet sich die 
Information quer durch Europa. In allen Domänen werden Notfallpläne 
aus den Schubladen geholt und Krisenstäbe beginnen zu tagen. 


Auch in dem kleinen Dreibettzimmer im Hotel zur Post in Longarone 
beginnen die Köpfe zu rauchen. Wo wird das Attentat stattfinden? Wie ist 
es noch verhindern. Jan bringt das Problem auf den Punkt: 


»Was hat der Bombenleger hier in Longarone gemacht?« 


David und Gianna schauen ihn hilfslos an. Gianna meint: 


»Wäre es denn möglich, die Flutkatastrophe, die sich vor 88 
Jahren hier abgespielt hat, noch einmal zu wiederholen?« 


David schüttelt den Kopf. 


»Wenn Du gesehen hättest, wie es dort oben aussieht, würdest du 
das nicht fragen. Der Bergsturz, der damals die Flutwelle 
ausgelöst hat, füllt jetzt große Teile des ehemaligen Sees aus. Das 
ist wie eine Staumauer vor der Staumauer. Von dort oben droht 
keine Gefahr mehr.« 


»Oder vielleicht ist der Attentäter ja nur auf der Durchreise 
gewesen und hat hier zufällig telefoniert! Wer sagt uns denn, das 
sich hinter dem Begriff Sintflut gleich so eine spektakuläre 
Katastrophe wie ein Staudammbruch verbirgt?« 


»Daran habe ich auch schon gedacht«, stimmt Jan zu. »Ein 
Kollege aus der Domäne Spree.Havel.Elbe hat mir erzählt, dass 
während der Bauphase seiner Geheimdienstzentrale irgendein 
Witzbold die Wasserhähne abgeschraubt und dadurch das ganze 
Gebäude geflutet hat. Der Schaden war enorm und hat die 
Bauarbeiten empfindlich verzögert. Vielleicht steckt hinter dieser 
sogenannten Sintflut ja auch nur so ein symbolischer Akt, mit dem 
Ziel, etwas Aufmerksamkeit zu erregen.« 


David schüttelt den Kopf und meint: 


»Jan, dein Optimismus in allen Ehren. Aber wenn ich mir den 
letzten Bombenanschlag so ansehe: Da steckte so viel Arbeit und 
kriminelle Energie dahinter! Ich glaube nicht, dass der Anschlag, 
der direkt im Anschluss daran stattfindet, harmlos sein wird. 
Ganz im Gegenteil! Ich habe den Eindruck, dass die Schwere der 
Anschläge von Mal zu Mal zunimmt. Außerdem haben wir nicht 
die geringste Ahnung, wo das heutige Attentat stattfinden wird. 
Die bisherigen Anschläge wurden bisher an ganz 
unterschiedlichen Orten verübt. Selbst wenn der Attentäter 
gestern Mittag noch hier in Longarone war, so könnte er 
theoretisch heute Abend einen Anschlag auf die 
Küstenschutzbauwerke an der Nordsee verüben. Wo sollen wir zu 
suchen anfangen?« 


Ratlos sitzen die drei auf ihren Hotelbetten und lassen die Köpfe hängen. 
Da klingelt erneut Jans Telefon. Kurzzeitig keimt in ihm die Hoffnung auf, 
dass seine Kollegen vielleicht schon etwas Neues herausbekommen haben. 
Als er den Anruf annimmt, meldet sich aber der Hauptwachtmeister, der 
ihn gestern in der Hotellobby verhaftet hatte: 


»Entschuldigen Sie die frühe Störung, Signore Eckert. Ich habe 
noch eine Frage an Sie.« 


Jan erschrickt. Das würde gerade noch fehlen, dass ihm jetzt auch noch die 
Polizei Schwierigkeiten macht. Der Anruf entpuppt sich aber zum Glück 
als harmlos: 


»Herr Eckert, ich bin gerade noch einmal die Liste ihrer 
Straftaten durchgegangen. Da wir gestern aber nicht die Zeit 
hatten, auf alle Delikte im Detail einzugehen, wollte ich mich 
rückversichern, dass uns kein Fehler unterlaufen ist. Es geht um 
die beiden Vorwürfe des Einbruchs und des Vandalismus: Diese 
haben mit ihrem Aufenthalt oben an der Talsperre zu tun. Gehe 
ich recht in der Annahme, dass Sie sich dort gewaltsam Zugang 
zu den Wartungsgängen der Staumauer verschafft haben?« 


Jan ist kurzzeitig etwas irritiert und beteuert: 


»Nein, das waren wir nicht! Als wir gestern an der Talsperre 
angekommen sind und unseren Irrtum bemerkt haben, sind wir 
wieder umgekehrt und zurück nach Longarone gefahren. « 


»Nun, wenn das so ist, dann möchte ich mich bei Ihnen 
entschuldigen! Wir wurden gestern Abend über diesen Einbruch 
informiert und sind davon ausgegangen, dass Sie das gewesen 
sind. Ist aber auch nicht weiter schlimm! Wahrscheinlich waren 
das wieder diese Katastrophentouristen. So etwas kommt hier 
öfter vor. Zu holen ist in diesen alten Gängen ohnehin nichts. Es 
entstand aber wieder einmal ein beträchtlicher Schaden an den 
Türen und Zugängen. Aber jetzt weils ich ja Bescheid. Vielen 
Dank für diese Auskunft, Signore Eckert! Und entschuldigen Sie 
nochmals die Störung!« 


Als Jan das Telefonat beendet hat, schauen ihn Gianna und David 
erwartungsvoll an. 


»Das war nochmal die Polizei«, erklärt er. »An der Staumauer ist 
gestern eingebrochen worden. Irgendjemand hat sich gewaltsam 
Zugang zu den alten Wartungsgängen in der Mauer verschafft 
und der Polizist wollte wissen, ob wir das waren.« 


Für einen kurzen Moment herrscht Stille in dem kleinen Hotelzimmer. 
Dann sagt David: 


»Glaubt ihr auch, was ich glaube ?« 


Gianna nickt und antwortet: 


»Ja — das ist doch wohl kein Zufall, dass der Einbruch an der 
Staumauer genau mit der Anwesenheit unseres Killers in 
Longarone zusammenfällt. Ich wette, dass er es war, der sich dort 
oben gewaltsam Zutritt verschafft hat!« 


»Die Frage ist nur, warum ?«, erwidert Jan. »Was hat er in einer 
fast hundert Jahre alten Talsperre gesucht, die lediglich noch als 
Mahnmal dient?« 


»Ich kann mir nur einen einzigen Grund vorstellen«, sagt David. 
»Er wollte oder will die Staumauer sprengen!« 


»Aber wieso?«, fragt Gianna und schüttelt ungläubig den Kopf. 
»Dieses Bauwerk liegt auf keiner Wasserscheide, niemand 
benötigt es, es ist alt und baufällig, bei einer Sprengung entsteht 
kein Schaden und schon gar keine Sintflut. Was sollte er mit einer 
Sprengung bezwecken?« 


Erneut schauen sich die drei ratlos an. Bis bei Gianna der Groschen fällt: 


»Natürlich — das ist es! Er will nicht diese Staumauer sprengen. 
Er hat sie sich als Anschauungsobjekt ausgesucht! Er wollte 
herausbekommen, wie so ein Bauwerk innen aussieht und wo 
seine Schwachstellen liegen. Normalerweise sind Talsperren 
streng bewacht. Diese hingegen ist relativ leicht zugänglich, weil 
von ihr keine Gefahr mehr ausgeht. Unser Mann musste 
wahrscheinlich nur ein ein primitives Sicherheitsschloss knacken 


und konnte sich dann in aller Ruhe ein genaues Bild der 
Innenkonstruktion machen!« 


»Du hast recht!«, ruft Jan und schnippt mit den Fingern. »Er will 
einen Staudamm sprengen und hat sich hier vor Ort schlau 
gemacht, wie er das am besten anstellen kann. Dann ist er an den 
tatsächlichen Anschlagsort weitergefahren und setzt mit dem hier 
gewonnenen Wissen seinen teuflischen Plan in die Tat um!« 


»Wie sollen wir denn ohne ein weiteres Ortungssignal je 
herauskriegen, wo sein Ziel ist? Wisst ihr wieviele Stauseen es in 
den Alpen gibt? Das müssen bestimmt Hunderte sein!« 


»Wir müssen die möglichen Anschlagsziele eingrenzen«, schlägt 
David vor. »Es handelt sich wahrscheinlich um eine Talsperre, 
die von der Konstruktionsart oder dem Baujahr der hiesigen 
Staumauer entspricht!« 


»Kennst du dich etwa mit der Konstruktion von Talsperren aus?«, 
fragt Gianna ungläubig. »Und was das Baujahr der einzelnen 
Mauern angeht, glaube ich auch nicht, dass die sich so groß 
unterscheiden. Die sind doch nach dem Zweiten Weltkrieg wie 
Pilze aus dem Boden geschossen!« 


David holt sein Notebook und fängt an im Internet zu recherchieren. Es 
dauert nicht lange, dann findet er wonach er gesucht hat: 


»Ich habe hier eine Liste der Staumauern, die im ehemaligen 
Staat Italien errichtet wurden. Ich denke, wir können uns auf 
diese Region beschränken, weil die Schweizer und Österreicher 
bestimmt andere Bauvorschriften und Konstruktionsrichtlinien 
hatten.« 


Dann stutzt er und sagt: 


»Das ist ja der Hammer! Ratet mal, welches die mit Abstand 
höchste Staumauer in dieser Liste ist?« 


»Nun sag schon!«, drängt Jan zur Eile. »Wir haben keine Zeit für 
Ratespielchen!« 


»Die Vajont-Staumauer bei Longarone! Mit sage und schreibe 
262 Metern Höhe! Die können wir also schon mal vergessen. Auf 
Platz zwei kommt die Alpa-Gera-Talsperre in der Unterdomäne 
Adda.Po. Sie hat eine 178 m hohe Gewichtsstaumauer.« 


Jan überlegt und meint dann: 


»Also ich bin ja kein Bauingenieur. Aber ich war mal auf einer 
Exkursion am Oberlauf von Euphrat und Tigris. Damals haben 
wir auch viel über Talsperren, Staudämme und Staumauern 
gelernt. Wenn ich mich recht erinnere, ist so eine 
Gewichtsstaumauer von der Bauart her etwas ganz anderes als 
eine Bogenstaumauer, wie wir sie hier im Vajont-Tal haben. Wenn 
er diese Staumauer sprengen wollte, hätte er sich hier in 
Longarone das falsche Anschauungsmodell ausgesucht. Such 
weiter!« 


»Die Nummer drei ist die Speccheri-Talsperre in der Etsch- 
Domäne, östlich des Gardasees. Es handelt sich um eine 157 
Meter hohe Bogenstaumauer die von 1955 bis 1958 errichtet 
wurde.« 


»Das würde passen!«, ruft Jan. »Ist diese Talsperre heute noch im 
Betrieb?« 


»Ja, das ist sie! Das Kraftwerk versorgt die Stadt Verona mit 
Strom.« 


»Dann ist das in meinen Augen ein ganz heißer Kandidat! Hast 
du noch mehr Staumauern in deiner Liste?« 


David schaut Jan mitleidig an. 


»Leider ja! Da werden wir heute nicht mehr fertig. Die Nummer 
vier ist die Bogenstaumauer am Place Moulin. Sie ist mit 155 
Metern Höhe fast genau so hoch wie die Nummer drei. Sie liegt in 
der Nähe der Wasserscheide zur Rhone in der Domäne 
Buthier.DoraBaltea.Po. Gebaut wurde sie von 1955 bis 1965. Das 
würde also auch gut passen.« 


»Stimmt!«, antwortet Jan. »Ich habe langsam auch das Gefühl, 
dass wir den Wald vor lauter Bäumen nicht mehr sehen. Aber 
warte mal — wie sagtest du, heißt die Domäne?« 


»Buthier. DoraBaltea.Po« 


»Irgendwo ist mir dieser seltsame Name neulich schon mal 
untergekommen. Ich komme nur nicht drauf wo!« 


»War das nicht, als wir deinen alten Professor besucht haben?«, 
fragt Gianna. »Im Aostatal?« 


»Richtig! Der wohnte doch direkt an diesem Fluss Buthier. Die 
haben dort doch überall so komische, französisch klingende 
Namen. Außerdem hat uns doch der Guggenmoser 
vorgeschwärmt, wie er in jungen Jahren immer durch das Tal des 
Buthier zu einem See hochgewandert ist. David, kannst du uns 
auf deinem Computer bitte einmal eine Karte von der Gegend 
zeigen?« 


David öffnet sein Kartenprogramm und zoomt bis der riesige See mit dem 
seltsamen Namen Place Moulin deutlich zu sehen ist. Jan starrt wie 
gebannt auf die die Karte. Sein Blick gefriert zu Eis. Plötzlich schreit er 
laut auf: 


»Sie wollen Guggenmoser ermorden! Das ist es, was sie 
vorhaben! Es handelt sich um einen massiven Terroranschlag mit 
symbolischer Bedeutung. Mit dem Professor spülen sie den 
Urheber des Domänensystems im wahrsten Sinne des Wortes 
davon.« 


»Wie pervers ist das denn?«, fragt David. »Um einen alten Mann 
zu ermorden, nehmen sie den Tod unzähliger unschuldiger 
Menschen in Kauf?« 


»Du musst dich in die Denkweise dieser Verschwörer 
hineinversetzen! Ich habe mich neulich mal mit einem 
Psychologen über einen ähnlichen Fall unterhalten. Was der mir 
über die erfolgreiche Manipulation von Menschen erzählt hat, 
wird euch jeder Werbefachmann bestätigen: Das läuft immer über 
unbewusste Wahrnehmungsmechanismen. Wir Menschen neigen 


dazu, bestimmte Begriffe oder Symbole mit Gefühlen zu 
assoziieren. Terror erzeugt Angst. Und Angst ist eines der 
stärksten negativen Gefühle, die der Mensch überhaupt kennt. Mit 
der Sprengung der Talsperre und dem Tod des Professors und 
vieler anderer unschuldiger Menschen wird oberflächlich ein 
Gefühl von Trauer und Mitleid erzeugt. Im Unterbewusstsein 
passiert aber etwas ganz anderes: Dort wird das Domänensystem 
dauerhaft mit negativen Gefühlen verknüpft. Und diese 
Verknüpfung tritt bei um so mehr Menschen ein, je spektakulärer 
das Ereignis ist. Ein gutes Beispiel sind die Anschläge vom 11. 
September in New York. Die Fernsehbilder von den brennenden 
Bürotürmen haben sich damals in die Köpfe von Millionen 
Menschen eingebrannt und dort eine unbewusste Angst vor 
Islamisten geschürt, die objektiv betrachtet durch nichts zu 
rechtfertigen war.« 


»Das ist ja eine interessante Theorie«, meint David. »Aber selbst 
wenn du recht hast: Was können wir tun? Wenn wir jetzt von hier 
in dieses Valpelline im Aostatal fahren, sind wir stundenlang 
unterwegs. Wir werden wieder zu spät kommen!« 


»Ich werde mit Köln telefonieren. Die sollen die Behörden in 
Mailand informieren und die Evakuierung des gesamten Tals, 
einschließlich der Stadt Aosta einleiten. Und dann rufe ich Dr. 
Braunweger an. So weit ich weiß, ist er immer noch in Triest. Er 
soll so schnell wie möglich mit seinem Hubschrauber kommen 
und mit uns zu dieser Talsperre fliegen. Mit dem Helikopter sind 
wir vielleicht noch rechtzeitig vor Ort.« 


Eine halbe Stunde später ist die Messerschmidt bereits in der Luft. 


Götterdämmerung 

Kurze Zeit später trifft der Hubschrauber in Longarone ein. Noch während 
die Rotorblätter den auf dem Hotelparkplatz herumliegenden Unrat durch 
die Luft wirbeln, springen Jan, David und Gianna in das knatternde 
Ungetüm. Eine Minute später sind sie bereits unterwegs ins Aosta-Ial. Die 
erneute Anwesenheit von David Jonas hatte Dr. Braunweger nicht 
sonderlich überrascht. Dass jetzt allerdings auch noch dessen angebliche 


Verlobte mit von der Partie ist, dafür umso mehr. Er hat im Moment aber 
weder Zeit noch Lust für eine erneute Diskussion mit dem Agenten vom 
Rhein. 


»Wir haben zwei weitere ehemalige Top-Manager identifizieren 
können«, informiert er über die Helmkommunikationsanlage 
seine zugestiegenen Begleiter, kaum dass sie in der Luft sind. »Es 
handelt sich tatsächlich, wie vermutet, um ehemalige Vorstände 
des Siemens- und des Bayer-Konzerns. Die beiden Männer sind 
inzwischen zur Fahndung ausgeschrieben und werden 
domänenübergreifend gesucht.« 


»Sehr gut!«, befindet Jan, der neben ihm sitzt. »Und was ist mit 
dem Grafen vom Lago Maggiore?« 


»Der Herr Grafenberg und seine Bediensteten wurden von der 
Mailänder Staatsanwaltschaft inzwischen ebenfalls dingfest 
gemacht. Grafenbergs Anwalt hat aufgrund der angeschlagenen 
Gesundheit seines Mandanten Haftunfähigkeit beantragt. Der 
alte Mann wurde deshalb in ein Militärkrankenhaus überstellt 
und steht und dort vorläufig unter Arrest.« 


»Was ist mit dem Fürsten von Liechtenstein ?« 


»Auch nach ihm wird über Interpol gefahndet. Der Vogel ist aber 
ausgeflogen. In seinem Schloß in Vaduz wurde er seit mehreren 
Tagen nicht mehr gesehen. Wir gehen davon aus, dass er sich 
derzeit im Ausland aufhält. Sollte er seinen Fuß jemals wieder auf 
heimischen Boden setzen, wird er sofort verhaftet.« 


»Gibt es neue Hinweise auf den Attentäter?« 


»Leider nein. Wir konnten zwar inzwischen den Kleintransporter 
des Mannes finden, mit dem er sich auf dem Campingplatz 
aufhielt. So wie es aussieht, hat er aber mittlerweile das 
Fahrzeug gewechselt und befindet sich weiterhin auf der Flucht. 
Wir haben sämtliche Polizeidienststellen im Aostatal informiert, 
dass sie Ausschau nach verdächtigen Transportfahrzeugen halten 
sollen. Allerdings laufen dort gerade die Evakuierungs- 
maßnahmen an, so dass die Kollegen bestimmt anderes zu tun 
haben, als auf verdächtige Fahrzeuge zu achten.« 


Gianna und David sitzen auf der Rückbank des Helikopters und betrachten 
die dicht unter ihnen vorbeiziehenden Gipfel der Südalpen. David fragt: 


»Wie lange werden wir denn bis zur Staumauer brauchen?« 


»Voraussichtlich eine gute Stunde«, meldet sich der Pilot zu Wort. 
»Ich fliege, was die Kiste hergibt!« 


Der Pilot hat David noch in guter Erinnerung. Das Hineinhacken in die 
Steuerungssoftware der Pipeline und die Entschärfung der Situation am 
Cavazzosee hatten ihn schwer beeindruckt. Über sein Headset wendet er 
sich erneut an den jungen Mann: 


»Können Sie denn nicht wieder mit Hilfe Ihres Computers die 
Sprengung der Talsperre verhindern ?« 


David hat zwar sein Notebook aufgeklappt auf seinem Schoß liegen, 
allerdings nur weil er die Hoffnung auf ein neues Ortungssignal des 
Attentäters noch nicht ganz aufgegeben hat. 


»Leider nein, ich wüsste wirklich nicht wie!« 


Die Frage lässt ihm dann aber doch keine Ruhe und nach etwas hin und 
her überlegen hat er plötzlich doch noch ein Fünkchen Hoffnung. Er macht 
sich im Darknet auf die Suche nach Anbietern für Zündeinrichtungen. Die 
Vielfalt der Angebote überwältigt ihn und nach wenigen Minuten ist erin 
die Welt der Sprengmeister, Tunnelbohrer, Mineure, Dynamitfischer und 
Selbstmordattentäter abgetaucht. 


Dr. Braunweger informiert Jan derweil über den Stand der 
Evakuierungsmaßnahmen. 


»Ich habe vorhin gerade mit dem Krisenstab in Mailand 
telefoniert. Die Evakuierung der Stadt Aosta und des gesamten 
Buthiertals ist angelaufen. Die Bevölkerung ist aufgerufen, sich 
in Sicherheit zu bringen. Der Professor und seine Pflegerin 
wurden mit einem Hubschrauber abgeholt und an einen 
geheimen, sicheren Ort gebracht.« 


»Was wird zur Sicherung der Talsperre unternommen ?« 


»Das Militär wurde in den Verteidigungszustand versetzt und eine 
Gebirgsjägerkompanie ist bereits zur Staumauer unterwegs. 
Zusätzlich wird ein Polizei-Großaufgebot dorthin geschickt. Falls 
sich der Attentäter noch in der Nähe des Stausees befinden sollte, 
sitzt er in der Falle. Von Valpelline aus führt nur eine einzige 
Straße zur Staumauer hinauf. Dort oben ist dann spätestens am 
Rifugio’* Schluß. Wenn man zu Fuß weiter läuft, landet man 
unweigerlich im Hochgebirge.« 


»Dann können wir nur beten, dass wir diesmal nicht wieder zu 
spät kommen. Wenn er den Sprengsatz bereits platziert hat und 
ihn per Fern- oder Zeitzündung zur Explosion bringt, dann gnade 
uns Gott!« 


»Sie müssen positiv denken, Herr Eckert!« sagt der 
Staatssekretär und man kann die Nervosität in seiner Stimme 
hören. »Immer positiv denken!« 


Der Helikopter hat bereits den Comer See und den Luganer See hinter sich 
gelassen und fliegt jetzt über den breiten Lago Maggiore. Gianna kann von 
ihrem Sitzplatz aus deutlich die Borromäischen Inseln erkennen, auf deren 
berühmtesten Eiland, der Isola Bella, die Abenteuer der vergangenen Tage 
ihren Anfang genommen hatten. »Hoffentlich kommen wir heil aus dieser 
Nummer raus«, denkt sie sich, während der Helikopter stetig westwärts 
fliegt. Vor ihnen tauchen bereits die Gletscher und die schneebedeckten 
Gipfel des Monte-Rosa-Massivs auf. Die mächtige Dufourspitze markiert 
wie ein monströser Grenzstein sowohl den Verlauf der Wasserscheide, als 
auch die südliche Grenze des Deutschen Sprachraums. Die ersten 
Seitentäler des Aosta-Tals sind schnell überquert. Kurz darauf hält der 
Helikopter auf eine imposante Felspyramide zu. 


»Das rechts vor uns ist das Matterhorn«, verkündet der Pilot. 
»Wir müssen jetzt nur noch eine Gebirgskette überqueren — dann 
sind wir da!« 


Und tatsächlich — kaum dass er die Wasserscheide überflogen hat, taucht 
der Helikopter in das Tal des Buthier ab. Vor ihnen liegt der riesige, 


74 Rifugio: Italienisch für Berghütte 


türkisfarbene Stausee, der sich bis zur Staumauer zwischen die steilen 
Bergflanken schmiegt. Der Hubschrauber geht in einen Sinkflug über, 
donnert über das Dach des Rifugios am Seeende hinweg und rast dann nur 
wenige Meter über der glatten Wasserfläche der Staumauer entgegen. Als 
er die Mauerkrone überfliegt, zieht der Pilot die Maschine abrupt nach 
oben und leitet eine scharfe Kehrtwende nach rechts ein. Den Passagieren 
wird flau im Magen. Was einerseits an den Auswirkungen der Schwerkraft 
liegt, andererseits an dem Anblick, der sich ihnen bietet: Die Staumauer — 
ein wahrhaft monumentales Wahrzeichen menschlicher Ingenieurskunst, 
das seinesgleichen sucht. So hoch wie der Kölner Dom, so lang wie sieben 
Fußballfelder und so alt wie Bruce Willis — so liegt die Talsperre des Place 
Moulin friedlich vor ihnen. Während der Pilot nach einem geeigneten 
Landeplatz Ausschau hält, starren alle Passagiere gebannt auf diesen von 
Menschenhand geformten, gigantischen Betonbogen. 


Alle - bis auf einen: David ist seit zehn Minuten in die Tiefen des 
Darknets abgetaucht und nimmt seine reale Umwelt gar nicht mehr wahr. 
In dem Userforum eines Zündmodulherstellers hat einen Thread’ 
gefunden, der ihn nicht mehr loslässt. Ein Forenmitglied namens 
»Jennerwein”« stellt dort in letzter Zeit regelmäßig Anfängerfragen und 
pöbelt dabei mit russischen Schimpfworten herum. Der Administrator hat 
ihm bereits einen Verweis erteilt und ihn auf die Foren-Netiquette”’ 
hingewiesen. Könnte es sich bei diesem »Jennerwein« etwa um ihren 
Attentäter handeln? Das mit der russischen Herkunft würde stimmen. Und 
diese Cloud-basierte Fernsteuerung von Zündmodulen wäre für einen 
professionellen Bombenbauer bestimmt auch ein wunderbares Mittel zum 
Zweck. 


Der Pilot setzt die Messerschmidt sanft auf dem großen Parkplatz oberhalb 
der Staumauer auf und stoppt die Motoren. Jan zieht seine Walther PPK 
aus dem Schulterholster, lädt sie durch und steckt sie gesichert wieder 
zurück. Noch während die Rotorblätter langsam auslaufen, springen 

75 Thread: Folge von Diskussionsbeiträgen in einem Internetforum 


76 Georg Jennerwein: Berühmter bayerischer Wildschütz aus der Domäne Schlierach.Mangfall.Inn.Donau 
77 Netiquette: Kofferwort aus Netz und Etiquette — Beschreibt Verhaltensregeln in der Internet-Kommunikation 


Braunweger, Jan und Gianna ins Freie. Von hier oben kann man den 
gesamten See einschließlich der Talsperre überblicken. Die Gegend wirkt 
menschenleer. Nur am Ende des Parkplatzes stehen zwei Polizeifahrzeuge. 
Die drei laufen so schnell sie können dorthin und werden von zwei 
Polizeibeamten empfangen. 


»Von sind die anderen Einsatzkräfte?«, fragt Dr. Braunweger 
außer Atem. »Und wo bleibt das Militär?« 


Einer der Beamten stellt sich kurz als Commissario Montalbano von der 
Kriminalpolizei Aosta vor und antwortet: 


»Die Soldaten haben gerade erst die Kaserne verlassen. Wir 
erwarten sie in etwa einer Stunde hier oben. Und die Polizei 
konzentriert sich auf die Evakuierung der Bevölkerung. Mein 
Assistent und ich waren als erste hier oben vor Ort.« 


»Was ist mit dem anderen Polizeifahrzeug?«, fragt Jan und 
schüttelt ungläubig den Kopf. 


»Die Kollegen sind von der Polizeidienststelle in Valpelline. Sie 
sind vor zehn Minuten hier eingetroffen. Ich verstehe auch nicht, 
was hier wieder schiefgelaufen ist. Ich habe gerade eben mit 
meiner Dienststelle telefoniert, damit die dem Krisenstab in 
Mailand auf die Füße treten und endlich genügend Leute 
herschicken!« 


»Wie ist die aktuelle Situation?«, fragt Braunweger sichtlich 
nervös. 


»Von einem Attentäter ist nichts zu sehen. Wir haben aber zwei 
Leichen gefunden. Der Streifenpolizist meinte, dass es sich bei 
einem der toten Männer um einen Angestellten der Kraftwerks- 
gesellschaft handeln würde. Er arbeitet regelmäßig hier oben an 
der Talsperre und stammt aus Bionaz. Der Mann hinterlässt eine 
Frau und zwei kleine Kinder.« 


»Und der andere Tote?«, fragt Jan. 


»Keine Ahnung«, antwortet der Commissario und zuckt mit den 
Schultern. »Wir haben ihn da vorne am Rand des Parkplatz 


entdeckt. Er trägt einen grauen Handwerker-Overall und wir 
dachten deshalb, dass es sich ebenfalls um einen Arbeiter der 
Kraftwerksfirma handeln würde. Die beiden Streifenpolizisten 
sagen aber, dass sie ihn noch nie zuvor hier in der Gegend 
gesehen hätten. So wie es aussieht, wurden beide Männer aus 
nächster Distanz mit einer Neun-Millimeter Waffe erschossen. 
Wollen Sie einen Blick auf die Toten werfen?« 


»Später!«, entgegnet Jan und wird ungeduldig. »Wir müssen jetzt 
so schnell wie möglich den Attentäter oder den Sprengsatz finden! 
Waren Sie bereits unten an der Mauer?« 


»Ja! Es hat sich offensichtlich jemand gewaltsam Zutritt zu den 
Stollen innerhalb der Mauer verschafft. Am Eingang zur 
Stollenanlage haben wir die Leiche des Kraftwerksmitarbeiters 
gefunden.« 


»Waren Sie bereits im Stolleninneren?« 


»Nein, ich glaube der Zugang ist verschüttet. Wir sind da nicht 
weitergekommen. Die zwei Kollegen haben sich auf den Weg zur 
anderen Seite der Talsperre gemacht und wollen nachsehen, wie 
es dort drüben aussieht«. 


»Bringen Sie uns bitte nach unten zu diesem Eingang!«, bittet Jan 
den Commissario. Und an Gianna gewandt fragt er: »Wo zum 
Teufel steckt eigentlich David?« 


Die zuckt nur mit den Schultern und antwortet: 


»Ich glaube, der sitzt immer noch im Hubschrauber und starrt auf 
seinen Computer.« 


Jan denkt kurz nach und gibt Gianna dann die klare Anweisung: 


»Du gehst jetzt auch zurück in den Helikopter und leistest ihm 
dort Gesellschaft. Hier oben auf dem Parkplatz seid ihr relativ 
sicher. Und sag dem Piloten, dass er mit uns runter zur 
Staumauer kommen soll!« 


Jan, Braunweger und die beiden Kommissare laufen so schnell sie können 
vom Parkplatz zur Staumauer hinunter. Eine für den öffentlichen Verkehr 
gesperrte Privatstraße führt sie auf das weite Betriebsgelände. 


»Ab diesem Tor ist herrscht ein striktes Zutrittsverbot für alle 
unbefugten Personen«, ruft der Commissario und zeigt im 
Vorbeirennen auf das aufgebrochene Schloss am stacheldraht- 
bewehrten Stahlgitterzaun. 


Jan und Braunweger erkennen auf den ersten Blick, dass sich hier jemand 
mit brachialer Gewalt Zutritt verschafft hat. Sie halten sich aber damit 
nicht lange auf, sondern folgen der Straße bis zum Beginn der befahrbaren 
Staumauerkrone. 


»Hierher!«, ruft der Commissario und läuft auf den Eingang 
eines Betriebsgebäudes zu. 


Vor der Eingangstür stolpern sie jedoch beinahe über die auf dem Rücken 
liegende Leiche des Kraftwerksangestellten. Geschockt bleiben sie stehen. 
Es ist ein grauenhafter Anblick. Die gebrochenen Augen des Mannes sind 
weit aufgerissen und starren in den blauen Himmel. Er erweckt den 
Eindruck, als wenn er noch immer seinem Mörder entsetzt ins Antlitz 
blicken würde. In der Mitte seiner Stirn ist deutlich das blutverkrustete 
Einschussloch der Neun-Millimeter Waffe zu erkennen. Die 
Schmauchspuren in seinem Gesicht lassen darauf schließen, dass der 
Mörder direkt vor ihm stand, als er den tödlichen Schuss abgab. Der 
Anblick des Hinterkopfes bleibt den Anwesenden glücklicherweise 
größtenteils erspart. Die riesige Blutlache und die ausgetretene 
Gehirnmasse lassen aber keinen Zweifel daran, dass er nicht lange leiden 
musste. Jan und der Staatssekretär drehen sich angewidert zur Seite und 
folgen den Kriminalbeamten in das Innere des Gebäudes. Dort führt eine 
steile Treppe nach unten. Jan zieht seine Pistole aus dem Holster und rennt 
den anderen Männern hinterher. Sie kommen aber nicht sehr weit. Als sie 
einen schmalen Gang betreten wollen ist Endstation. 


»Ab hier ist der Weg verschüttet«, ruft der Kommissar und deutet 
auf den riesigen Steinhaufen, der jegliches Weiterkommen 
unmöglich macht. 


»Sieht aus, als hätte hier bereits ein kleine Sprengung 
stattgefunden!«, antwortet Jan und versucht verzweifelt mit 
bloßen Händen die groben Schuttblöcke wegzuräumen. 


Die anderen Männer tun es ihm gleich und fangen ebenfalls damit an, sich 
den Weg frei zu graben. Als sie plötzlich hinter sich eine Stimme hören, 
zucken sie zusammen. Sie haben den Piloten nicht kommen hören, der auf 
Giannas Geheiß seinen Hubschrauber verlassen und sich auf die Suche 
nach seinem Chef gemacht hatte. 


»Haben Sie die Leiche da oben gesehen?«, fragt er sichtbar 
schockiert die vier Männer, die wie verschüttete Grubenarbeiter 
Stein um Stein beiseite räumen. 


»Wohl noch nie einen Toten gesehen?«, fragt Braunweger und 
rüttelt an einem großen Steinbrocken. 


Der Pilot will ihm gerade zur Hand gehen, da klingelt bei einem der 
Kommissare das Handy und er führt ein kurzes Telefongespräch. Dann 
vermeldet er: 


»Das waren die Kollegen am anderen Ende der Staumauer. Dort 
drüben sieht es offenbar genauso aus wie hier. Der Eingang zu 
dem zentralen Wartungsstollen im Inneren der Staumauer ist 
durch eine Explosion zerstört worden. Von dort drüben ist 
ebenfalls kein Zugang möglich.« 


Die Männer fangen wieder wie verrückt zu graben an. Stein um Stein 
arbeiten sie sich durch den Schutthaufen voran. Nach wenigen Minuten 
ruft Jan keuchend: 


»So wird das nichts! Ich habe oben in dem Gebäude eine 
Werkzeugkammer gesehen. Wir gehen rauf und sehen nach, ob 
wir ein paar Schaufeln, Pickel oder sonstiges Gerät finden. Mit 
den Händen dauert das zu lange! Ich fürchte, dass ab jetzt jede 
Minute zählt. Wenn sich in dem Wartungsstollen der Staumauer 


die Bombe befindet, kann uns der Laden jeden Moment um die 
Ohren fliegen. Commissario, rufen Sie bitte Ihre Kollegen an und 
sagen Sie ihnen, dass Sie sofort zurückkommen und uns hier 
helfen sollen. Wir müssen unbedingt diesen verschütteten Gang 
freibekommen! Und dabei brauchen wir jede verfügbare Hand.« 


Dann hält er kurz inne, überlegt nochmal und wendet sich schließlich an 
den Piloten: 


»Gehen Sie bitte nochmal schnell zum Helikopter hoch und 
fragen Sie David und Gianna, ob sie bereit wären, uns hier unten 
zu unterstützen. Es ist jetzt gleich Mittag und ich fürchte wirklich, 
die Zeit läuft uns langsam davon!« 


Showdown 

Boris Luganov verließ bereits in aller Herrgottsfrühe sein Luxushotel im 
Stadtzentrum von Aosta. Im Morgengrauen begann er damit sein Werk am 
Place Moulin zu verrichten. Nur einen einzigen Menschen musste er töten 
und die Leiche des Handwerkers konnte er bei der Gelegenheit auch gleich 
entsorgen, bevor sie im Ladeabteil des alten Fiats zu sehr zu stinken 
anfing. Nach vollbrachter Arbeit holte er in Valpelline einen Coffee-to-go 
und ein paar Croissants und machte sich auf den Weg zum Großen St. 
Bernhard Pass. Unterwegs bog er auf eine unbefestigte Forststraße ein und 
nahm im Schoß von Mutter Natur sein verspätetes Frühstück ein. Der 
Kaffee war wohl koffeinfrei. Denn kurz darauf überkam ihn eine bleierne 
Müdigkeit und er holte ein wenig von dem Schlaf nach, der ihm letzte 
Nacht versagt geblieben war. 


Jetzt fühlt er sich wie neu geboren. »Ich liege immer noch gut in der Zeit«, 
denkt er sich, als er auf seine goldene Rolex Uhr schaut. Es ist jetzt kurz 
vor Zwölf. All zu früh sollte er nicht am Hospiz ankommen. Womöglich 
würde er sonst noch Verdacht erregen. 


Seine heutige Etappe wird ohnehin sehr kurz sein. Geradezu lachhaft kurz 
im Vergleich zu den Strecken, die er in der vergangenen Tagen 
zurücklegen musste. Von hier bis zur Passhöhe hinauf dauert es keine 


halbe Stunde mehr. Zumindest behauptet das die Navi-App auf seinem 
neuen Smartphone. Auf der Passhöhe des Großen St. Bernhard wird er im 
Hospiz einchecken, zu Mittag essen und den Rest des Tages dazu 
verwenden, um sich mit den örtlichen Gegebenheiten vertraut zu machen. 
Als ihm seine Auftraggeber den Plan erläutert hatten, glaubte er, die Oldies 
wären nun endgültig durchgedreht. Ein Hospiz! Auf einem Alpenpass! Für 
ihn war Hospiz immer ein anderes Wort für eine Sterbehilfe-Einrichtung. 
Und was Sterbehilfe angeht, hatte er schon immer ganz eigene 
Vorstellungen. Dann musste er sich aber belehren lassen, dass es sich bei 
dem Hospiz auf dem Großen St. Bernhard um eine Herberge handelt, die 
bereits vor tausend Jahren exakt auf der Wasserscheide zwischen Rhone- 
und Po-Domäne gegründet wurde und seitdem Generationen von 
Reisenden den Alpenübergang erleichtert hat. 


Auf die Bernhardiner Hunde haben es seine Auftraggeber abgesehen. 
»Viehpest« haben sie die Aktion betitelt. Als wenn eine Horde kläffender 
Köter etwas mit Vieh zu tun hätte! » Aber wer die Musik bezahlt, darf sich 
auch die Melodie wünschen«, denkt sich Boris Luganov und hebt 
gleichgültig die Schultern. Dann wird er dort oben eben für das 
gewünschte Massaker an der berühmten Bernhardinerzucht sorgen. Vor ein 
paar Jahren erst war diese wieder zu ihren Wurzeln auf die Passhöhe 
zurückgekehrt. Angeblich hatten diese Hunde früher lawinenverschüttete 
Menschen gerettet. Und mit einem Fass Wodka, das sie um den Hals 
trugen, vor dem Erfrieren bewahrt. » Alles Humbug!«, denkt sich Boris 
Luganov. Für ihn sind das nur sabbernde, scheißende Drecksköter, die er 
samt ihrer winselnden Welpenbrut zu Hundefutter verarbeiten wird. Das 
bisschen Sprengstoff, das er für diesen Job noch benötigt, ist bereits fertig 
mit den Zündmodulen versehen und wartet im Ladeabteil seines Wagens 
auf seinen Einsatz. Kurz nach Mitternacht - so ist sein Plan — wird er die 
Zwinger und Käfige in die Luft jagen. Und zu diesem Zeitpunkt wird er 
schon wieder weit weg vom Ort des Geschehens sein. 


Aber alles der Reihe nach! Eins nach dem Anderen! Alles zu seiner Zeit! 
Jetzt ist erstmal die Zeit der »Sintflut« gekommen. Boris Luganov wendet 


seinen Transporter und fährt auf die Hauptstraße zurück. Seine 
Auftraggeber haben ihm eingeschärft, dass er den Staudamm nicht zu früh 
am Vormittag sprengen solle. Man wolle verhindern, dass die Bevölkerung 
im Schlaf überrascht wird. Als wenn das bei so einer Tat noch eine große 
Rolle spielen würde! Tausende von Menschen in den sicheren Tod reißen 
wollen und dann Skrupel bezüglich der Durchführung bekommen! Die 
alten Herren von der Organisation haben ihn schon oft mit ihren 
Sonderwünschen an den Rand des Wahnsinns gebracht. Aber wie heißt es 
so schön: Der Kunde ist König! 


Boris Luganov fährt in gemächlichem Tempo die Passstraße hinauf und 
hält nach zehn Minuten in einer kleinen Parkbucht an. Einen besseren 
Platz wird er wohl nicht finden. Hier soll es sein! Er dreht den 
Zündschlüssel und stoppt den alten Dieselmotor. Welch eine paradiesische 
Stille hier oben herrscht! Er kurbelt das Seitenfenster herunter und lässt die 
frische, klare Bergluft in die Fahrerkabine hereinströmen. Über den 
Berghängen kreisen ein paar Dohlen und schimpfen, als wollten sie den 
fremden Eindringling zum Weiterfahren auffordern. Nur ganz unten aus 
dem Tal ist so etwas wie leises Sirenengeheul zu hören. Boris Luganov 
glaubt im Dunst die Stadt Aosta erkennen zu können. Ganz weit da 
drunten — wo die Dora Baltea das Schmelzwasser aus dem Mont Blanc- 
Massiv in Richtung Po-Ebene abfließen lässt. Links von Aosta muss 
Valpelline liegen. Und wiederum links davon - im Osten — das Buthier- 
Tal. Schade, dass er von hier aus nicht bis zur Staumauer sehen kann. 
Einer der davor liegenden Berge versperrt ihm die Sicht. Aber wenn er 
jetzt gleich auf den Knopf drückt, wird die aufsteigende Explosionswolke 
auch von hier aus nicht zu übersehen sein. Als er erneut auf die 
Armbanduhr schaut, bemerkt er seine Gänsehaut. Zwölf Uhr Mittags! Wer 
jetzt noch im Bett liegt ist selber schuld. Jetzt heißt es »Rette sich wer 
kann!« Und der, dem der Anschlag gilt, kann ohnehin nicht wegrennen. 
Jetzt wird es ernst. Noch einmal tief durchatmen. 


Boris Luganov nimmt sein Smartphone in die Hand und startet die 
Bomben-App. Zwei große rote Knöpfe leuchten ihm entgegen. Der dritte 


Knopf — der mit der Inschrift »Blut« — ist grau geworden. Vorsichtig drückt 
er auf den roten Knopf mit dem Titel »Sintflut«. Jetzt bloß keine 
Flüchtigkeitsfehler begehen! So ein spektakulärer Arbeitsunfall wäre von 
keiner Versicherung wieder gutzumachen. Auf dem Display erscheint die 
Aufforderung, die Aktion zu bestätigen: 


»Sintflut — Are you sure?« 


Boris Luganovs Blick schweift noch einmal über die vor ihm liegenden 
Alpentäler. Für ein paar Sekunden lässt er noch die wunderbare Stille auf 
seine Ohren einwirken. 


»Rapidus! — Subitus! — Tinnitus!«, ruft er laut den Dohlen zu und 
drückt so fest er kann auf die »Yes«-Taste. 


Unmittelbar darauf donnert eine gewaltige Detonationswelle durch die 
südlichen Alpen. 


Final Countdown 


We're leaving together, 

But still it's farewell. 

And maybe we'll come back 

To earth, who can tell? 

I guess there is no one to blame 

We're leaving ground (leaving ground) 
Will things ever be the same again? 
It's the final countdown” ... 


Rückblende - Eine Minute vorher an der Talsperre Place Moulin: 


David hatte sich mit seinem Notebook gerade in den Cloud-Service des 
Zündmodulherstellers gehackt. Der Username des Attentäters lautete 
Jennerwein; soviel war nach dem Lesen der Forenbeiträge klar. 
Schwierigkeiten bereitete hingegen das Passwort: Sintflut, Viehpest, Blut, 
Valpelline - alle Wörter, die David ausprobierte, wurden mit einer 
Fehlermeldung quittiert. 


78 Auszug aus dem Song »The Final Countdown« der Gruppe »Europe« 


»Du musst ein Wort eingeben, das nicht im Wörterbuch steht!«, 
rief Gianna, die neben ihm im Helikopter saß und seine 
vergeblichen Bemühungen gebannt verfolgte. 


»Das weiß ich«, erwiderte David. »Das ist aber leicht gesagt!« 


Wie sollte er auf die Schnelle ein sicheres Passwort durch Raten 
herausfinden? Dann kam ihm die Erleuchtung: Er tippte 
»Wasserbereinigung« und drückte die Eingabetaste. 


»Welcome Jennerwein!«, kam als Antwort aus der Cloud. 


Im selben Moment kam der Hubschrauberpilot angerannt: 


»Ihr sollt sofort nach unten kommen! Wir müssen den Zugang 
zum Wartungsstollen freilegen und benötigen dringend eure 
Hilfe!« 


»Wir kommen gleich!«, rief David und starrte fasziniert auf den 
Bildschirm. »Eine Minute noch!« 


»Schaul!«, rief Gianna. »Dort stehen ja die Codenamen für die 
Anschläge: Blut, Sintflut und Viehpest. Warum ist ‚Blut‘ grau und 
nicht wie die anderen beiden rot?« 


»Weil die Zündung dieses Zündmoduls bereits erfolgt ist und nicht 
nochmal aktiviert werden kann!« 


»Du musst die roten Zünder deaktivieren!« 


David klickte auf die »Bearbeiten« Funktion und wählte das »Sintflut«- 
Zündmodul als zu bearbeitendes Objekt aus. Die Software bot ihm 
Bearbeiten, Löschen, Kopieren und Umbenennen als mögliche Optionen 
an. 


»Drück auf Löschen!«, schrie Gianna und sprang von ihrem Sitz 
auf. 


David tat wie ihm befohlen, doch aus der Cloud kam eine Fehlermeldung: 


»Error: Cannot delete object! Project is opened by another 
session!« 


Entsetzt starrten die beiden auf das rote Ausgabefenster auf dem 
Bildschirm. 


»Was soll das heißen?«, schrie Gianna verzweifelt und ließ sich 
wieder auf den Sitz fallen. 


»Dass das Projekt noch von jemand anderem geöffnet ist und 
deshalb das Zündmodul nicht gelöscht werden kann!« 


David und Gianna wussten sofort, was das zu bedeuten hatte. Derjenige, 
der da gleichzeitig im System war, konnte niemand anders als der 
Attentäter selbst sein. Und was der gerade vor hatte, war offensichtlich. 


»Wir haben verloren«, stammelte David und war drauf und dran 
sein Notebook zuzuklappen. 


»Benenn es um!«, schrie Gianna auf einmal. »Vertausch die 
Namen der Zünder!« 


»Das geht nicht«, erwiderte David und schüttelte den Kopf. 
»Wenn man einen Zünder nicht löschen kann, weil das Projekt 
geöffnet ist, dann kann man auch keine Umbenennung darin 
vornehmen. Das wäre unlogisch!« 


»Heul nicht rum, sondern versuch‘s einfach!«, schrie Gianna ihn 
an. 


David probierte den Zündmodulnamen von »Sintflut« in »Viehpest« 
umzuändern. 


»Error: Name already exists!«, kam als Antwort aus der Cloud. 


»Scheiße, scheiße, scheiße!«, kreischte Gianna. »Was sollen wir 
nur tun ?« 


David schaute indes fasziniert auf die Fehlermeldung. Sein Mund schien 
plötzlich verzückt zu lächeln. 


»Das Programm bemängelt, dass der Name bereits existiert. Ich 
glaube, wir haben einen Bug” gefunden!«, sagte er leise. 


79 Bug: Jargon-Bezeichnung für einen Fehler in einem Computerprogramm 


Dann machte er aus »Sintflut« ein »foo«, aus »Viehpest« eine »Sintflut« 
und schließlich aus dem »foo« eine »Viehpest«. 


»Renaming successfully completed!«, meldete die Cloud 
jedesmal. 


»Hokus — Pokus - Fidibus!«, rief Jan und klappte sein Notebook 
zu. »Ich glaube, es hat funktioniert. Lass uns jetzt schnell zu den 
anderen gehen!« 


Als sie den Hubschrauber verließen und sich auf den Weg zur Staumauer 
machten, fühlten sie sich, als wäre ihnen ein Stein vom Herzen gefallen. 


»Sie mal dort unten!«, sagte David und zeigte auf den endlosen 
Korso von Polizei- und Militärfahrzeugen, der sich mit Blaulicht- 
Gewitter und lautem Sirenengeheul die steile Bergstraße zur 
Talsperre hinaufbewegte. 


Kurz darauf rollte ein entferntes Donnern durch das Tal. Hinter einem Berg 
im Westen bildete sich eine riesige Staubwolke, die sich immer höher und 
höher in die Atmosphäre schraubte. David und Gianna blieben eine Weile 
regungslos stehen und betrachteten das Schauspiel. 


»Ich glaube, wir haben jetzt alle Zeit der Welt«, sagte David und 
blickte Gianna tief in die Augen. 


Kiss-off 

Eine Woche nach der Explosion wurde der Große St. Bernhard Pass wieder 
für den Verkehr freigegeben. Wie durch ein Wunder waren auf der 
normalerweise stark befahrenen Bergstraße, außer dem Attentäter und ein 
paar Bergdohlen, keine weiteren Opfer zu beklagen. Die sichergestellte 
DNA führte zu einem Treffer in den Datenbanken der Newa-Domäne. Sie 
konnte einem Berufsverbrecher namens Boris Luganov zugeordnet 
werden. 


Einen Monat später saßen sämtliche Drahtzieher der Organisation hinter 
schwedischen Gardinen — beziehungsweise in der geschlossenen Geriatrie. 
Das bei den ehemaligen Konzernmanagern beschlagnahmte Geld- und 
Sachvermögen überstieg sämtliche Erwartungen. Es ermöglichte so 
manchem Domänen-Finanzminister für die kommenden Jahre eine 
sorgenfreie Haushaltsplanung. 


Und ein halbes Jahr später wurde in Wien Hochzeit gefeiert. Gianna und 
David heirateten und hatten alle Freunde, Verwandten und Bekannten 
eingeladen. 


Der Vatikan sah sich in der Pflicht, Wiedergutmachung zu leisten und 
spendierte sechs Hin- und Rückflüge in einem seiner Pilgerflugzeuge. So 
kam es, dass Giannas Eltern, Marco und Maria, sowie Daoud und 
Mohammad Al-Sayed, den Hochzeitsfeierlichkeiten in der Donau-Domäne 
beiwohnen konnten. 


Davids Vater hatte seinen vermissten Bruder fast vierzig Jahre nicht 
gesehen. Entsprechend groß war die Wiedersehensfreude auf beiden 
Seiten. Herr Jonas senior war beim Abschied sogar ein wenig neidisch auf 
seinen großen Bruder. Der hatte es in Rom gewiss nicht leicht gehabt. 
Dennoch konnte er als Schuster die Familientradition fortsetzen und ein 
selbstbestimmtes Leben führen. Und so wie es aussah, würde sein Sohn 
später einmal die Werkstatt übernehmen und er könnte im Kreise seiner 
Enkel und Urenkel alt werden. 


Marco und Maria wohnten mittlerweile wieder in Trastevere. Eine Zeit 
lang hatten sie überlegt, ob sie für Giannas Zimmer einen neuen 
Mitbewohner suchen sollten. Dieser Plan wurde aber bald hinfällig. Maria 
war im dritten Monat schwanger und das glückliche Paar hatte das freie 
Zimmer in der ehemaligen WG als zukünftiges Kinderzimmer fest 
eingeplant. 


Giannas Eltern mussten erst umständlich von Neapel nach Rom reisen, um 
von dort nach Wien fliegen zu können. Obwohl beinahe täglich 
Touristenflieger in die Stadt am Vesuv kommen, war es ihnen nicht 
möglich, ihre Pilgertickets auf einen dieser Charterflüge umzubuchen. Sie 
hätten aber alles getan, um endlich ihre Gianna wiederzusehen und ihren 
künftigen Schwiegersohn David kennenzulernen. 


Der mit Abstand älteste Hochzeitsgast war der zunehmend dement 
werdende Professor Guggenmoser. Ursprünglich sah er keine Veranlassung 
an der Feier teilzunehmen. Dann wurde er aber von seiner russischen 
Pflegerin solange bearbeitet, bis er schließlich doch zusagte. Ludmilla 
hatte erst vor einem Monat einen gesunden Jungen zur Welt gebracht. Sie 
war Gianna und David für ihre Heldentat, die ihrem Kind das Leben 
rettete, unendlich dankbar. Denn dadurch würde es dem kleinen Igor eines 
Tages möglich sein, in die Fußstapfen seines Vaters, des Dorfapothekers 
von Valpelline, zu treten. 


Jan und Kevin waren selbstverständlich ebenfalls zu der Feier eingeladen 
und hatten auch spontan zugesagt. Allerdings gerieten sie dann etwas in 
Terminkonflikte, weil ausgerechnet am selben Tag auch Jans Patenkind 
Isabella heiratete. So kam es, dass sie erst am späten Nachmittag einflogen 
und den Anfang der Feier verpassten. Sie konnten sich aber nun mal 
schlecht in Stücke reißen. Den ersten Teil des langen Tages verbrachten sie 
mit Isabella und ihren Eltern Patrick und Elena in Köln. 


Die alten WG-Bewohner hatten sich schon eine Ewigkeit nicht mehr 
gesehen und freuten sich, endlich mal wieder über alte Zeiten plaudern zu 
können. Patrick und Elena hatten vor ein paar Jahren Silberne Hochzeit 


gefeiert und erinnerten Jan in vieler Hinsicht an seine spießigen Eltern. Vor 
allem als Elena auf den kommenden Urlaub zu sprechen kam. Sie wollte 
unbedingt in ihre spanische Heimat fliegen, während Patrick eher zu einem 
Badeurlaub an der Nordsee tendierte. Georg, ihr fünfzehnjähriger Sohn, 
hatte bisher noch jedesmal seine Eltern in den Urlaub begleitet. Carmen, 
seine größere Schwester, klinkte sich hingegen schon manchmal aus. 
Letztes Jahr war sie mit drei Freundinnen in Urlaub gefahren. Zwei 
Wochen lang hatten sie auf Texel gezeltet. Aber das ist eine andere 
Geschichte.